Part 
1 
寫作方法 
2 
寫作基本步驟 
一、基本步驟 
|審題 
看清題目,瞭解題意,把握重點,發揮己意。 
| 構思 
運用各種聯想,找出符合文意的資料,豐富文章的內容。 
▶|布局 
文章組織結構,布局得宜,可使文章條理井然、枝脈暢通。 
【修辭 
文章的美感及力量,都源自於通暢優美的遣詞造句, 
O 
1檢查 
假使寫完文章後還有剩餘的時間,最好從頭到尾檢查一次。如有 遺漏或寫錯的字詞,需逐一更正。 
二、審題 
一篇文章的成敗,第一步決定於審題功夫是否確切,也就是確切 地看清楚題目,審明題目意義,掌握題目重點,確定題目範圍 如果不能把握題旨,縱然有再好的文筆,寫出來的文章也不會精 采,所以下筆寫文章前,應仔細分析題目,然後才開始動筆。 
作文題目約可分成以下幾類: 
規劃 
▶單項型 
意義 
題文中僅包含一個主題,僅以一旨發揮,主要論正面意義的 重要。 
「自信的真諦」 
舉例|「本分」 
倉平選界 
1 
寫作方法 
[雙項型 
意義 
舉例 
| 如何型 
「雅量」 
「由兩個詞語或兩個完整的句子所組成者,有兩個主題。此類 
題型又可分為三種: 
1. 因果型:兩主旨互為因果關係,於文中鋪陳時,加強因果 
關係,使兩者緊密結合。 
例:「一分耕耘,一分收穫」。 
2.並立型:兩主旨為並重關係,於文中論理時,將兩者並重處 
加以發揮,並強調兩主旨並存之重要。 
例:「公義與憐憫」、「愛心與耐心」 
3. 對立型:兩主旨為正反意義。 
例:「別讓表象遮蔽真相」 「自利利他」 
「論慈故能勇」:「慈」及「勇」都是主題。 
「堅持與變通」:「堅持」及「變通」都是主題。 
意義| 必須在文中提出具體方法或意見。 
舉例 
「公務人員的自我期許」 
「如何成為最出色的人」 
3 
三、 構思 
▶| 單向思考20 
題意較寬、範圍較廣或單軌題型的題目,可以直接從題文的字義 上推敲。 
例:「持續前進,保持平衡」 
愛因斯坦:「人生就像騎腳踏車,為了保持平衡,你必須 
4 
一直前進。」 
持續前進,保持平衡 
平衡與前進的意義 
平衡:維持穩定的狀態 
前進:改變和進步 
許多人害怕改變,想要維持舊有 的一切 
平衡與前進是否衝突 
如果不能與時俱進,則保持現狀 都無法做到 
秦始皇勇於改革 
反面例子 
因不懂得保持治國的平衡,導致秦朝迅速滅亡 
賈伯斯勇於改革 
正面例子 
使蘋果成為科技業龍頭之一 
結尾 
能夠長時間居於領導地位的人,一定是能不畏懼改變 
創新,又能保持穩定的人 
雙向思考 
題意較寬、範圍較廣或單軌題型的題目,可以直接從題文的字義 
上推敲 
O 
例:「言論自由與自律」 
言論自由與自律 
言論自由是民主社會的基石 
言論自由與 
自律是自身道德的展現 
自律的意義 
濫用言論自由會對社會造成 
負面影響,需要自律 
言論自由與 
自律的關聯 
言論自由的前提是不侵害他人自由的情況下 暢所欲言 
新冠肺炎大流行,須靠疫苗控制 
不肖者以言論自由為掩護,大量散佈 
有關疫苗的假消息 
例子 
民眾需辨明消息真偽,並發揮自律,不讓假消息 
進一步轉傳散播 
自律表面上與言論自由互相牴觸 
結論 
但為了達到真正的言論自由而必須自律 
1 
寫作方法 
▶| 多向思考 
不論題型是單軌或是雙軌,如以題文為主,加入一些假設的情 形,或以相關的意念輔助立意,便可使文章在不偏離主題的前提 之下,內容更深更廣。 
5 
例:「雅量」 
雅量 
| 逆向思考 
LO 
6 
雅量:器量寬大 
小器:心胸狹窄 
與反義並置:小器 
闡述兩者所帶來的不同結果 
雅量:尊重包容 
鄉愿:為求和氣是非不分 
與近義並置:鄉愿 
闡述兩者之間看似相同,但卻有根本差異 
以自身事例說明包容異己的重要性 
體悟與省思 
一般行文的習慣,通常都從正面思考。如果能夠改變思考的習慣 而從題目的反面構思,也許更能寫出令人耳目一新的篇章。 
O 
例:「講理」 
講理 
舉自身或周遭發生「不講理」的例子並說明後果 
反面強調 
透過反例強調「講理」的重要性 
以同一事例再出發 
如果重來 
描述如果當時「講理」,則事情可能會如何發展 
結尾 
透過「講理」與「不講理」的對照,呈現講理的重要 
講理能讓溝通更為順暢,促進社會繁榮進步 
【拆解加意 
任何題目均能就其題文本身,從各種不同的方向來思考,使原本 單純的題文具有多樣的意念與內容。 
O 
例:單軌文題「成長」 
1 
寫作方法 
可以將成長拆成苦與樂兩種意念,就成長的苦體認挫折的代價,以 成長的樂分享茁壯的喜悅,以不同角度成文。 
例:雙軌文題「進路與退路」 
可以將進路拆成立定志向的前往以及坦然踏上不可預測的未來;將 退路拆成轉圜的餘地以及「退步原來是向前」的覺悟。以已知對照 未知,入世照映禪意,鋪敘成文。 
▶【引申加意 
如果單從題文無法想出足以構寫一篇完整文章的意念時,便可以 從題目的意涵加以引申,再從引申的題意中找出一個或數個足以 代替題目、而又不致於離題的意念,作為文章鋪敘的主題。 
例:單軌文題「海洋」 
直接從海洋和生活息息相關上引申,以「海洋是生命的要素」為主 題,啟發人類與自然生命之共存意識,進而抒陳成文。 
例:雙軌文題「專業與誠信」 
將「專業」引申為樹木主幹,「誠信」引申為根基,誠信是專業的 基石,根基穩固必能支撐主幹。 
▶|輔助加意 
有時題目既無法加以拆解,也難以引申出代用的意念;此時可以 在題目的主題之外,加上一個正面且相關的意念,以兩者反覆敘 議、相輔相成的方式,進而擴大行文的範疇。 
7 
8 
毋 
例:單軌文題「自尊心」 
在「自尊心」之外若能加上「自重」,引申出人能自重為維護自尊 心之立基;使單詞「自尊心」更為豐贍。 
例:雙軌文題「容忍與互信」 
在「容忍」之外加上「考驗」,在「互信」之外加上「團結」,通 過容忍的考驗、創造互信的團結,兩相結合後,便足以寫出可觀的 內容。 
▶【雙向思考 
有題意較寬、範圍較廣或單軌題型的題目,可以直接從題文的字 義上推敲。 
四、布局 
例:單軌文題「樂」 
敘寫樂時加入「苦」字兩相對比。 
例:雙軌文題「耕耘與收穫」 
直接以含淚播種的耕耘情境對比歡笑收穫情景。 
▶|布局的意義和原則 
布局就是分段,也就是根據一篇文章的主旨,把全文的意念和材 料作妥善的安排。分段可使文章眉目清晰,條理明暢,也可使讀 者一目瞭然。如果分段不清或不知分段,則文氣散漫,也減低了 文章的可讀性。因此,分段講求文章的「結構」及「組織方法」, 把材料去蕪存菁,詳密整理,而後以各要點劃分成段落。 
一般作文可分為「開頭—本文一結尾」三個部分,開頭與結尾各 一段,本文視情況可用一到兩段敘述,盡量讓論述完整清晰。 
|如何開始文章 
俗語說:「好的開始是成功的一半。」文章的第一段給人印象深 刻,是引人入勝之所在。所以文章開頭要簡明、生動、有力,要 鍛鍊精粹,寫作時,首段就要深入題旨,說破題義,使讀者對文 章有概念。 
以下介紹幾種常用的文章開頭方式: 
1. 破題法 
又稱開門見山,直截了當點明題旨。 
例:「從容與急躁」 
從容與急躁是一體兩面的。從容的人,做事思慮周密,不 開頭急不徐,時間充裕,自然會成功。反之,急躁的人,求功 
心切,缺乏完整計畫,失敗是理所當然的。 
2.釋題法 
將題目解釋一遍。 
例:「談孝順」 
開頭 「孝」,即是對父母盡孝道;「順」,即要對父母恭順。 
3. 引言法 
野 
以名語佳句開始。 
例:「居安思危」 
歐陽脩說:「憂勞可以興國,逸豫可以亡身。」又孟子曰: 開頭 
「入則無法家拂士,出則無敵國外患者,國恆亡。」 
4. 比喻法 
用實物來譬喻主題 
。 
例:「自由與法治」 
1 
寫作方法 
開頭 
自由就像一部急駛的列車,而法治就像軌道一般,列車如 不在軌道上行駛,出軌則車毀人亡,自由與法治亦然。 
9 
10 
5. 問答法 
就題意自問自答導入正題。 
例:「最苦與最樂」 
開頭 
人生什麼最苦?貧窮嗎?不是。失意嗎?不是。死嗎?不 是。我認為最苦是身上背負著未了的責任。 
6. 對比法 
以正反論並進之方式,突出正論之價值及意義 
例:「無規矩不成方圓」 
O 
做任何事,走任何路,都必須有一定的方法及目標,才能 開頭 到達成功的彼岸;胡為亂做,恣意而為,卻想一步登天, 
永遠只能與失敗為伍。 
7. 舉例法 
敘明具體事物,而後加以評述、論斷。此法所列舉具體人, 事、物之事例,均需與主題和要導入之正題有關。 
例:「論助人為快樂之本」 
每個人都希望得到快樂,免除痛苦,此乃人之常情,但快 樂有很多種,舉凡痛苦的解除、理想的實現、福利的增加, 開頭 
都是快樂,因此,快樂的定義,隨不同人而有不同的解釋 
O 
▶|如何展開文章 
1. 演繹法 
在文章的開頭先提出一真理或原則,揭示主題或重點,然後 
分段記述與論說。即「先合後分」。 
例:「豐收之前,必須努力耕耘」 
「肯下功夫」是豐收的第一個條件。「克服困難的勇氣」 展開是豐收的第二個條件。「不斷充實自己」是豐收的第三個 
條件。 
2. 類比法 
根據已知的事例,推斷相同的事例。其中可舉與題目相關的 史實、名言、寓言、統計的數據等加以說明 
例:「責任與榮譽」 
朝阳 
展開 
勇於負責的人,才能創造轟轟烈烈的事功。少康的中興, 田單的復國,岳飛的抗金,文天祥的抗元,這些都是責任 與榮譽交織的例證,也是可歌可頌的史篇。 
1 
寫作方法 
3. 正反論法 
即正反申論,以正反實例或古今正反比較,突顯題旨本身的 
份量。 
展開 
例:「誠實為上策」 
正面論述:個人誠實,可使家庭和樂;為政者誠實,可使 政局和諧。對人誠實,行為光明磊落,才能為民謀福。 
反面論述:今日社會,不誠實之人多於誠實之人,導致亂 象四起,人與人之間無法互相信任。 
|如何結束文章 
事有始終,文章當然也必須有始有終。一篇好的文章,結尾要完 美而精采,才會給閱讀的人留下好的印象。結尾的方法與例子如 下,但每篇文章不只限於一種方法,也可以一文數法。 
1. 總結法 
把全文歸納出一個總論,為一般最常用的結尾法。例如:總 之......。總而言之...... 
...。綜上所述......。要注意,既然已用 「總之」做結束起始語,結論完畢即全文結束,不可再擴大 延伸,以免使人感覺文章沒有寫完。 
例:「拒絕為自己找藉口」 
總之,拒絕為自己找藉口,才能擔負重大的責任,才能經 結束得起失敗的考驗,才能從挫折中學習,越挫越勇,進而建 
立可大可久的功業。 
11 
12 
2. 問結法 
以疑問口氣,或問題的形式,作為文章結尾的方法,使閱讀 
者能反省、深思問題,進而認同作者的論述。 
例:「永不放棄」 
天下之事盡在人為,只要永不放棄,必能在挫折中成長。 
結束 
若輕易捨棄堅持,理想將成空中樓閣,連成功的機會都沒 有了,不是嗎? 
3. 引結法 
引用簡短有力的名言、成語、俗語或格言做結尾,以增加文 
章言論的重量。 
例:「惜福」 
古人說:「一粥一飯,當思來處不易;半絲半縷,恆念物 
結束 
力維艱。」懂得惜福者不僅珍惜一切,心存感恩,並能知 足惜福更造福,回饋社會,實踐人間大愛。 
4. 呼應法 
或稱應結法,即結尾與第一段相呼應,此作用在提升主題的 氣勢,使文章首尾一貫,令讀者加深印象,回味無窮。 
結束 
例:「仁與義」 
(首段)文天祥曾說:「孔曰成仁,孟曰取義,惟其義盡, 所以仁至。」 
(結尾)因此,我們應效法文天祥的精神,發揚孔子殺身 成仁,孟子捨身取義的理念,來服務社會,才能達到人生 的理想。 
五、修辭 
俗語說:「佛要金裝,人要衣裝。」修辭是修飾美化文辭的方法, 不僅可使文章通順精采,更能增添文章的吸引力及說服力。此等 功夫有賴於平時訓練,不論是寫日記、寫信或留言給朋友,都可 
1 
寫作方法 
以嘗試發揮創意,要求自己遣詞造句時,務求精確、穩貼、順暢、 精鍊。 
▶ 修辭要領 
1. 詞句正確 
文詞力求簡練明確。在書寫方面,不可出現錯別字、簡體 字或俗字,也不可用含義不明的句子。 
引用成語、格言、俗語、年代、書名、作者、數字、人名、 地名等,必須正確無誤。如有疑慮,最好替換為保證不會 出錯的表達方式。 
專用詞句或成語不可任意改變。 
語法邏輯要正確,凡行文不合語法、邏輯或是措辭不當, 皆會造成語意不通順的現象。 
「沒有蘋果樹,就沒有牛頓;沒有櫻桃樹,就沒有華 例1 盛頓;沒有菩提樹,就沒有釋迦牟尼,所以『樹』很 
重要。」 
以上三例所舉的名人並不是因為樹而成功。因此,由 說明「這三人的成功得出「樹很重要」的結果,是邏輯上的 
謬誤。 
「以這次蘆洲大火為例,快速上升的火連奪幾條人 例2 命,眼睜睜看著國人從大火中由高樓往下跳的精彩畫 
面,希望他能平安無事。」 
說明「用「精彩畫面」形容火災場面並不恰當。 
2. 配合身分 
引用成語、俗語時,要配合自己寫作時的身份或地位。例如 學生向老師問問題,若用「不恥下問」一詞,就會鬧笑話了。 
3. 戒除陳腔濫調 
造句要言簡意賅,簡潔穩妥,不說廢話或空話。 
要獨抒己見,不剿襲陳舊或迂腐的言論。 
13 
14 
4. 配合各種修辭法,靈活變化 
長句短句配合運用。 
意思相同的詞類,可視情況做變換,儘量避免重複。 
5. 避免冗詞贅句 
我們常在生活周遭或是報章頭條,總是見到一群生活在危險 例1 
邊緣的邊緣人。 
「常」和「總是」應視要表達的語意擇一保留;「邊緣」- 說明「詞重複,應予簡化。整句可修改為:「我們常在生活周遭或 
是報章頭條,見到一群生活在危險邊緣的人。」 
例2|「唐朝的唐太宗... 
O J 
「唐太宗」已經包含「唐朝」的意義,重複「唐朝」實為冗 說明 
贅,直稱「唐太宗」即可。 
【常用修辭 
1. 譬喻法 
以實物相比喻,使之具體化。 
例 人生如夢,築夢踏實。 
2.擬人法 
將無情的物,比擬成有情的人來描述。 
例 桃花迎人笑、柳花撲人衣、杏花向人嬌 
3. 誇飾法 
以誇大的詞句,表達效果。 
例 白髮三千丈,緣愁似個長。 
4. 映襯法 
用相似或相反的特徵來陪襯,烘托本體。 
例 蟬噪林逾靜,鳥鳴山更幽。 
5. 層遞法 
依深淺、大小、先後等次序排列。 
例 
古之欲明明德於天下者,先治其國;欲治其國者,先治其家; 欲治其家者,先修其身。 
6. 排比法 
同相同句法,接二連三表達同一概念。 
六、檢查 
例 
泰山不讓土壤,故能成其大;河海不擇細流,故能就其深; 王者不卻眾庶,故能明其德。 
▶【拿筆作戰前 
1. 熟讀題目 
深呼吸,審題,找出題目的重點。 
2. 確定主旨 
主旨確定,蒐集資料,去蕪存菁,提出綱目 
O 
3. 段落分明 
計劃章法,確定段落分明,前後呼應。 
4. 字跡工整 
字體清晰、端正,不可潦草,或寫錯別字及簡體字。 
1下筆作戰時 
008 
1. 詞句通順 
文句詞意要通順,必須注意遣詞用字。句與句間要連貫,段 
與段間更不可脫節,連貫而有條理,文章自然通順。 
2. 引言恰當 
要清楚瞭解所要引用之成語、名言、俗語是否切題 
。 
3. 標點正確 
正確使用標點符號,可以免除讀者的誤讀和誤解,又能助長 
文辭的氣勢,使作者的文意表達得明白確切。 
1 
寫作方法 
15