附錄 
252 
附錄 
如何小幅度修改作文內容 
前言 
平時準備的範文或題材,剛好適合這次的出題題目,但有些段落或結 構沒辦法完全套用,該怎麼處理?讓我們以收錄於本書「親身經驗類」的 111年中央造幣廠<自主學習的範文做範例,來觀察作者怎麼更動原本 不適用的作文內容: 
〈自主學習> 
在十倍速變動的時代,既有知識或專業週期愈來愈短,想要在變化快速 的社會中生存,唯在既有領域上加深加廣,才能保持前進。所謂:「活 到老,學到老。」勇於探索,自主學習是人生進步和不被社會淘汰的不 二法門。所謂「自主學習」是指設立學習目標,實行個人的教育計畫, 當中包括時間管理與自制力。請以「自主學習」為題,闡述自己自主學 習的經驗與省思。 
複習一下,題目敘述提到了什麼: 
(1).自主學習的定義:設立目標,包含時間管理和自制力。 
(2).題目要求:自己自主學習的經驗與省思。 
二)修改前範文 
在這個 AI 科技蓬勃發展的時代,我們面臨著前所未有的變化和挑戰 外在環境的變動太過迅速,如果我們不加緊腳步跟上,很容易就會被時代 淘汰。如何秉持「活到老,學到老」的精神,培養自主學習的能力,也就 成為現代的重要課題。 
附錄 
在求學階段,不管你的個人偏好如何,每個人都必須學習學校規定的 科目。 而自主學習給了我們一條追求自己興趣的道路,讓我們能夠深入 【探索自己喜歡的領域。喜歡昆蟲的人,可以到野外觀察昆蟲的生態,也可 以嘗試自行培養;喜歡電腦科技的人,則可以研究程式語言,依照自己的 需求,寫一些能幫助自己的小工具。最棒的是,在現代社會,你可以把自 己的學習成果放上網路跟他人分享,也很容易能找到和你有同樣興趣的人 們,一起討論同樣的主題。有了社群的力量,能更增強自主學習的動力。 
自主學習非常仰賴個人的決心與自制力。進入社會,開始工作後,即 使有想學習的熱情,常常也會因為生活中可用時間有限,而容易偷懶或放 棄。 要如何提高自主學習的成效呢?我認為設定目標是個有效的方式。回 想一下,在求學時期,如果沒有期中考、期末考的壓力,是否會讓不少人 讀書的動力減少呢?而除了學校的定期考試外,學生們還有許多地方可以 展示自主學習的成果,例如參加科展、校外競賽等等。為了激勵自主學習, 我們也可以採取同樣的作法:報名檢定考試、參加徵稿、舉辦成果展· 給自己一個目標,不僅學習會更有方向,完成目標後更是能獲得滿滿的成 就感。 
當我們身處必須自主學習的時代,如何從學習中找到樂趣,就會是最 主要的課題。按照自己的節奏學習,與其他有相同興趣的人交流,激發更 多的靈感,進而獲得更多學習動力,持續不斷地更新知識,創造更高的個 人價值,是身處任何時代,都能不被汰換的不二法門。 
■ 問題描述 
發現了嗎?本篇範文其實是有關「自主學習」的論說文,內容並沒有提 到作者的親身經驗與省思,如果作為111年中央造幣廠<自主學習>的 範文,將明顯離題。那麼,要怎麼調整,才能符合要求呢? 
關鍵就在於如何調整或抽換掉標註中的內容,如此,這篇約 700 字的作 文,可以僅更動 200 字的內容,就變成符合題目要求的內容。 
253 
254 
三修改後範文 
在這個科技蓬勃發展的時代,我們面臨著前所未有的變化和挑戰。外 在環境的變動太過迅速,如果我們不加緊腳步跟上,很容易就會被時代淘 汰。如何秉持「活到老,學到老」的精神,培養自主學習的能力,也就成 為現代的重要課題。 
, 
在求學階段,不管個人偏好如何,每個人都必須學習學校規定的科 
|也因此我曾迷失方向,找不到自己對事物的熱情。直到接觸到大學營 
【隊的活動,我才驚覺課業之外有許多新奇的事物等待探索,因而啟發了我 
去主動探索、學習。 
, 
營隊的活動啟發了我對電腦科技感興趣,所以載 開始研究程式語言 並嘗試因應自己的需求,寫一些能幫助自己的小工具。而在現代社會,可 以把自己的學習成果放上網路跟他人分享,也很容易能找到和自己有同樣 興趣的人們,一起討論同樣的主題。有了社群的力量,也更增強我自主學 習的動力。 
調整秘訣 
原本的範文有兩個現成的舉例:喜歡昆蟲就去野外觀察生態,喜歡電腦 科技的人就研究程式語言。作者選擇沿用「電腦科技」的舉例,並適度 地加入「我」這個第一人稱,再補齊事情的過程。 
作者此處調整的方法,是延續原本範文「求學階段必須學習學校制式的 科目」此一說法,描述自己「因而迷失方向」,直到「參與某項活動」 才啟發「自己的自主學習」 。短短修改 70 字,就交代完親身經驗的前 因後果,繼續探討自主學習。 
附錄 
, 
然而 自主學習非常仰賴個人的決心與自制力。即使我有想學習 的熱情,也常常因為生活中可用時間有限而想要偷懶或放棄。 因此,我 學會為自己訂定一個目標。藉由參與科展、校外競賽等,讓自己的學習成 果有具體的展現,激勵自己在課外學習中投注更多熱情;同時推算每個時 間點的進度安排,細緻的時間管理,讓我在繁忙的課業與生活中,保持自 主學習的餘裕與連貫性,並從中享受快樂。給自己一個目標,不僅學習 會更有方向,完成目標後更是能獲得滿滿的成就感。 
▶ 調整秘訣 
此處作者沿用原本範文的舉例「訂定一個目標:參與科展、校外競賽」 並加筆描述這是「具體的成果展現,藉以激勵學習熱情」。之後則是依 據題目敘述「自主學習」的定義,提及「時間管理讓自己在課業與生活 中,保持平衡」。 
這時會發現,本段內容從原本範文的舉例論述,變成了作者的親身經驗; 提及的自制力、設立目標、時間管理,也剛好符合題目敘述中「自主學 習的定義」。 
當我們身處必須自主學習的時代,如何從學習中找到樂趣,是保持 前進的勇氣,也是在變動快速的社會中最主要的課題。按照自己的節奏學 習,與其他有相同興趣的人交流,激發更多的靈感,進而獲得更多學習動 力。制定學習的目標,持續不斷地更新知識,創造更高的個人價值,是身 處任何時代,都能不被汰換的不二法門。 
255 
256 
附錄二 
國營事業内容取材 
「國營事業發展類」可以分為「外部環境」與「內部發展」兩大題型, 無論哪種皆需要關注國營事業的發展,包含國營事業的創新、發展、永續 經營、內部轉型等。那麼考生應該如何在平時就提前準備,找出可供撰寫 的素材?又要如何從冗長的新聞稿中摘錄重點內容呢? 
如何取材 
(1).觀察歷屆出題內容,例如 110 年經濟部聯招考題提到「ESG 發展」 
就能以「國營事業ESG發展」進行搜尋。 
(2). 關注各個國營事業的官網網站,查看網站發佈的新聞稿,例如台灣中 
油官網的「新聞廣場」、「CSR永續發展專區」。 
(3).若閱讀的各類新聞稿內容,單篇文章或不同文章均反覆出現同一個關 鍵字,則可以針對該關鍵字進行調查,如此就可以找到更多合適的寫 作素材,例如文章中反覆出現「2050 淨零排放目標」,這時就可以先 了解這個目標是什麼?各家國營事業又因應這項目標做出那些應對? 
二)從標題快速過濾文章 
(1).「獲獎公告」、「成果報告」、「活動宣傳」的新聞稿內容,普遍缺 乏國營事業在過程中採取的行動,只提及行動後的結果,或是結果報 告過於冗長,不適合將內容濃縮至 100 字以內,因此可快速忽略。 
「社會公益」有關,若 與兩者相關,也許就可以應用在回應「國營事業的企業責任」 
(2).「活動宣傳」則要觀察是否與「當地文化」 
、 
O 
(3).搜尋時,可以盡量查找明顯屬於「發展規劃」的新聞稿,因為通常會 
提及國營事業做了哪些創新、轉型或改變,這類內容就適合作為作文 
中的明確事例。 
附錄 
標題 
類型 
與國際接軌!台電、歐洲商會共同發表「電力淨零路徑報 
✓ 
時事新聞 
告書」 
✓ 
強化電網韌性建設計畫-ESG 特刊 
發展計畫 
✓ 
台南鹽田太陽光電儲能案場-ESG 特刊 
發展計畫 
X 
採購回收再生編織襪助社福兼友善環境台電連5年獲 Buying Power 
獲獎公告 
ㄨ 
共創電業文化永續 台電四度榮獲文化部文馨獎肯定! 
獲獎公告 
X 台電環境秀成果火力發電空污排放6年減6成 
成果報告 
X 
台電參展國際智慧能源週 今起南港展覽館「絕美全白貨 櫃」秀光儲成果 
活動宣傳 
如何摘錄合適的內容 
(1).獲獎公告、成果報告、活動宣傳的新聞稿內容,普遍會提到不少專業 術語、實際成果、執行細節,這些內容往往不好精簡濃縮,作為作文 的選材上,需要花費大量篇幅與心力,才能將內容解釋清楚,反而容 易離題,閱讀時這類內容可以快速瀏覽過一遍即可。 
(2).閱讀時可以依據 3W1H 做摘錄:什麼人或企業(Who)?做什麼事 
(What)?目的是什麼(Why)?帶來什麼影響(How)? 
(3).摘錄字數若控制在大約 100 字,不僅方便在平日就記住摘錄內容,考 
場上只要再依據題目要求稍作回應,就能寫出一段內容。 
257 
258 
四)範例 1 電力淨零路徑報告書 
台電與歐洲在臺商務協會(ECCT)今(5)日 共同發表「電力淨 零路徑報告書 (Paving the Way to Net Zero Power Report)」,內容 涵蓋碳中和策略、氫能發展與混燒技術,以及電動車等綠能議題,透過台 電與歐洲商會部分成員如駐台辦事處及其企業會員共 20 個機構集思廣益, 彙整取材自法、德、荷、日、美等超過10國的經驗,並依政策脈絡、供 給面、電網面與需求面提出能源發展政策觀點與因應解方,是業界最佳淨 零實務指引。 
「電力淨零路徑報告書」發布會今於台北君悅酒店舉行,由台電總經 理王耀庭及歐洲商會理事長尹容將報告書共同呈遞給經濟部代表次長曾文 生,歐洲商會執行長何飛逸、經濟部能源署副署長李君禮、法國在台協會、 芬蘭辦事處代表與約50位歐洲企業代表等各界貴賓也出席見證。 
台電表示,隨著各部門電氣化需求陸續成長,電業成為國家達成淨零 的關鍵角色,為與國際接軌共同邁向2050淨零排放目標,台電專屬研發 單位「綜合研究所」與歐洲商會轄下組織「低碳倡議行動(Low Carbon Initiative, LCI)」於 2021 至 2022 年間共同舉辦 10 場交流研討會,主 題涵蓋碳中和策略、氫能、電動車、太陽能板及風機葉片回收、儲能等全 球淨零趨勢及技術應用議題,累積逾1300人次交流討論,如今將研討會 精華內容集結成冊,展示雙方探討淨零轉型方向與邁向電力淨零路徑的努 力成果。 
台電也說明,報告書除了包含台電與歐商會員在各項領域的初步研 討成果,也透過工作坊的形式,邀集如台灣德國萊因、施耐德電機、沃旭 能源等眾多業界代表提出創新解決方案。例如在「碳中和策略方向及路徑 規劃」主題,談到歐洲各國與日本在減碳技術、再生能源、氫、氨能、碳 捕集與封存技術的發展策略,並討論擴大國際合作交流以加速達成減碳目 標;報告書也針對氫能發展多有討論,包括探討氫能於國際上的實務應用 以及氫氨混燒的實例與技術可行性。 
, 
台電指出, 透過了解國際最新發展動態和產業現況,台電致力將各 國經驗轉化為業務推動能量,並進一步發展新能源應用,如今年2月選 定高雄興達電廠為混氫發電示範基地,並於11月與我國學術研究最高機 關中央研究院共同發布去碳燃氫發電技術研究成果,由總統蔡英文親自出 席予以肯定。 
附錄 
面對淨零轉型挑戰,台電依據經濟部「先低碳,後零碳」的策略 架構, 以「風、光、熱、海、氫、儲、匯」作為淨零轉型關鍵技術 
,並 從供給面、電網面與需求面, 分階段規劃推動電力淨零排放 
O 
台電表示,後續將規劃致贈報告書給國內外產官學研界各機構,及歐 盟各會員國,未來也將透過綜研所與歐洲商會低碳倡議行動的各國會員展 開進一步合作,針對電網安全、輸配電技術、智慧化資產管理等議題進行 交流,除了電力淨零,亦發展最佳減碳途徑,落實 2050 淨零排放能源轉 四目標。 
資料來源:台灣電力公司<與國際接軌!台電、歐洲商會共同發表「電力淨零路徑報告書」> 
2023 年 12 月 
259 
260 
新聞稿內容整理 
對象 | 台電與歐洲在臺商務協會 
發表主題「電力淨零路徑報告書 
目的 發展最佳減碳途徑,落實 2050 淨零排放能源轉型 
文章內容 
A. 台電專屬研發單位「綜合研究所」與歐洲商會轄下組織「低碳 倡議行動於2021至2022年間共同舉辦10場交流研討會,主 題涵蓋碳中和策略、氫能、電動車、太陽能板及風機葉片回收、 儲能等全球淨零趨勢及技術應用議題。 
B. 報告書除了包含台電與歐商會員在各項領域的初步研討成果,也 透過工作坊的形式,邀集如台灣德國萊因、施耐德電機、沃旭 能源等眾多業界代表提出創新解決方案。例如在「碳中和策略 方向及路徑規劃」主題,談到歐洲各國與日本在減碳技術、再 生能源、氫、氨能、碳捕集與封存技術的發展策略,並討論擴 大國際合作交流以加速達成減碳目標。 
C. 台電指出,透過了解國際最新發展動態和產業現況,台電致力將 
各國經驗轉化為業務推動能量,並進一步發展新能源應用。 
D. 面對淨零轉型挑戰,台電依據經濟部「先低碳,後零碳」的策 略架構,以「風、光、熱、海、氫、儲、匯」作為淨零轉型關 鍵技術,並從供給面、電網面與需求面,分階段規劃推動電力 淨零排放。 
上述 A、B 是「電力淨零路徑報告書」的研議過程,牽涉到的 專有名詞過多。若難以記住內容,考場上就不易發揮。 
●C的內容是對「電力淨零路徑報告書」的總結,可以了解台電 內容篩選 因應「2050淨零排放目標」,做了哪些準備。 
D 的內容則是台電實際採取的淨零行動,內容較為簡短,如果 是擅長論說文的考生,就可以用此內容點題,再接續論述自己 的看法。 
摘要及應用方向 
台電與歐洲在臺商務協會共同發表「電力淨零路徑報告書」,透過 摘要1 ;了解國際最新發展動態和產業現況,台電致力將各國經驗轉化為業 
務推動能量,並進一步發展新能源應用。 
摘要2 
台電以「風、光、熱、海、氫、儲、匯」作為淨零轉型關鍵技術, 分階段規劃推動電力淨零排放。 
附錄 
應用方向 
適用於ESG 發展中的E(環境)舉例。 
適用於國營事業的永續發展與企業轉型。 
● 適用於「環境議題題型」,作為如何因應環境變遷的方法。 
112年移民二等<如何因應全球自然環境的變遷〉,必須舉實例說明: 
因應全球自然環境的變遷,各個國家與企業紛紛加入氣候行動減緩 衝擊,並且跨越國界攜手合作。例如台灣台電公司與歐洲在臺商務 協會共同發表「電力淨零路徑報告書」,透過了解國際最新發展動 實際應用 
態和產業現況,台電將各國經驗轉化為推動能量,並進一步發展新 能源應用。藉由與各國攜手合作,減少碳排放,努力讓人為造成的 溫室氣體排放極小化,進而降低因人類科技發展而對地球環境造成 的危害。 
關鍵字延伸思考 
先低碳, 
後零碳 
2050 淨零排放 
能源轉型 
1 
經濟部「先低碳,後零碳」三大策略架構: 
製程改善:引進高效率設備、智慧能源管理降低排碳,再導入 零碳製程。 
能源轉換:使用再生能源設置及低碳燃料,改為使用氫氣作為 零碳能源。 
● 循環經濟:提升循環再生材料佔比。 
台灣政府公布 2050 淨零排放策略: 
原因:氣候變遷對環境、人類生存和國家安全的威脅愈來愈大, 也愈來愈緊急,全球已有130 多國提出「2050 淨零排放」的 宣示與行動。台灣也因應趨勢而制定策略。 
路徑規劃:電力能源去碳化、非電力能源去碳化。 
●4個目標:能源轉型更安全、產業轉型更具競爭力、生活轉型 更永續、社會轉型更具韌性。 
● 12 項關鍵戰略:風電與光電、氫能、前瞻能源、電力系統與儲 
能、節能、碳捕捉利用及封存、運具電動化及無碳化、資源循 
環零廢棄、自然匯碳、淨零綠生活、綠色金融、公正轉型。 
261 
262 
五範例2 台南鹽田太陽光電儲能案場 
配合政府推動太陽光電發電系統搭配設置儲能系統政策,以提高電力 系統韌性及再生能源滲透率,台電於2020 年啟用的 台南鹽田太陽光電 案場 (簡稱南鹽光電場),攜手知名新能源企業聯合再生團隊, 打造全 國最大「光儲合一」儲能示範案場,並於2022年 6 月 30 日完成併網, 20MW(百萬瓦)容量創下當時國內最大儲能系統,總儲電量達2萬度, 等同可提供4萬個家庭用戶1小時用電。 
-1 
向天借光,閃耀鹽田新風華 
台南每年日照時數超過2,100小時,沿海地區更因日照強烈, 昔日 北門、七股沿海藉此發展曬鹽產業,隨著時代變遷,曾經見證當地繁盛的 台南遼闊鹽灘地也歸於寧靜,悄然地扮演滯洪池的角色 ;直到近年來, 我國積極發展再生能源,並訂定了 2025 年太陽光電裝置容量達到 20GW 的目標, 讓非農用、無其他規劃用途的閒置鹽灘地搖身一變,成為地面 型太陽光電場的選址熱點,台電甫建成的南鹽光電場, 延續了當地向天 借光的舊日風華。 
二、施工監造 
本案於 2021 年5月開工,當時正逢汛期,排水為重要課題,除挖設 臨時排水溝渠外,並結合南鹽光排水設備,將積水影響降到最低。設備建 置期間還須調動大型吊裝機具,從規劃、設計到施工都要經過專業人員層 層把關,最終於2022年1月順利完成主要設備土建基礎 
O 
受新冠疫情影響,國外設備運輸及原廠技術人員來台過程面臨非常多 的挑戰,除不斷追蹤航運狀況及密切與外交部了解疫情最新規定外,更採 用遠端連線進行現場設備安裝事前準備,雙管齊下逐步完成設備建置,於 2022 年 6 月順利併入光電案場。 
三、光儲合一、永續臺灣 
為協助電網維持穩定的供電品質,台電公司善用南鹽光電場土地空 間,南鹽光電場內的儲能貨櫃共8個,每個可以儲存 2.5MWh 電力,使 用鋰三元電池,大約可以儲存20MW,如果在1小時內把 20MW 的電全 部放掉,大約可供4萬戶家庭用1小時左右的電;儲能系統可第一時間 放電填補電力缺口,1小時的時間也足以讓全台的天然氣機組啟動、回復 供電,可以預期在未來數年內,全臺儲能陸續建置完成,除可解決間歇性 
附錄 
能源對系統影響外,亦可將白天太陽光電先儲存起來,並於夜間第二尖峰 用電時段放電,有助於提升太陽光電發電穩定及供電占比,增加電力調度 彈性,可大幅減少各種突發事件引起的電壓震盪, 
四、友善環境 
本案場除可提供潔淨的再生能源外,配合在地環境,混合地面及水面 2種模式,裝設近4萬支預鑄式混凝土基樁,將光電板架高 2.1公尺, 於 規劃階段時即保留鹽田既有的滯洪池功能,設置緩衝綠帶供鳥類友善棲息 環境 考量附近的溼地是環境敏感區域,選址時避開高敏感區域,除了 遵守建蔽率規定保留 30% 的空地,並以模組外框色差排列出鹽田與虱目 魚等意象, 打造為觀光及遊憩景點,兼顧電力開發與生態永續,保存溼 地生態系的完好。 
五、未來展望 
儲能設備現今多仰賴外商供應,有關運維期間之風險、安全、及運維 策略,台電將強化教育訓練增加同仁相關能力,並反饋經驗至新建案之設 計,使後續工程建置更流暢。台電於彰工風電站規劃設置2MW儲能系統, 將借鏡台南鹽田光電儲能建置經驗,使工程能如期如質完工,將是我國第 一個風力結合儲能的示範案場。 
資料來源:台灣電力公司(台南鹽田太陽光電儲能案場>2023年7月 
263 
264 
新聞稿內容整理 
對象 | 台南鹽田太陽光電案場(南鹽光電場) 
發表主題:打造全國最大「光儲合一」儲能示範案場 
目的 1配合政府政策,提供潔淨的再生能源 
' A. 向天借光,閃耀鹽田新風華。 
' B. 施工監造 
文章內容:C.光儲合一、永續臺灣 
內容篩選 
1 D.友善環境 
E. 未來展望 
● 上述B、C、E屬於細微的政策實施內容,較難直觀回應此政策 具體對環境帶來的影響。 
A將非農用的閒置鹽地有效運用;D則是規畫鳥類友善棲息環 境,皆適合作為環境保護的舉例, 
O 
● 本篇新聞稿是以政府立場撰寫,若深入研究,也有以人民立場 撰寫的新聞稿。考生不妨自行調查,將兩者相互比較,或許能 迸發不一樣的想法,並用來因應不同的考試題目。 
摘要及應用方向 
摘要1 
摘要 2 
應用方向 
1 
昔日台南北門、七股藉由沿海發展曬鹽產業,隨著時代變遷,曾經 見證當地繁盛的遼闊鹽灘地也歸於寧靜,悄然地扮演滯洪池的角 色。而今台電於台南鹽田打造「光儲合一」的儲能示範案場,讓非 農用、無其他規劃用途的閒置鹽灘地搖身一變,不僅儲能系統可以 第一時間放電填補電力缺口,更延續了當地向天借光的舊日風華。 
台電於台南啟用的鹽田太陽光電案場,於規劃階段時即保留鹽田既 有的滯洪池功能,並設置緩衝綠帶供鳥類友善棲息環境,將當地打 造為觀光及遊憩景點,兼顧電力開發與生態永續,保存溼地生態系 的完好。 
● 適用於ESG發展中的E(環境)舉例。 
適用於國營事業的永續發展。 
適用於地方環境與文化的發展。 
適用於「環境議題題型」,作為如何因應環境變遷的方法。 
附錄三 
從日常閱讀中取材 
附錄 
作文題目範圍廣泛,有時需要考生舉出實例或是親身經驗,但平時如 果沒有多做準備,留意有哪些可以撰寫的內容,在考場上往往就需要花費 心思,思考能做舉例的內容。因此筆者於此處供一些方向,供考生作為平 時準備素材的參考。 
一)如何取材 
(1).準備考試或工作時,通常會有放鬆心情的方式,諸如閱讀網路文章、 
新聞、追劇、觀看新番動畫......等,如果平時有這類休閒習慣,就可 以嘗試從中取材。 
(2).追劇、觀看動畫,要如何轉換成作文題材?可以從劇中人物做了哪些 事情,傳遞了什麼價值觀來思考,或是閱讀網路上不同人的觀看心得, 從中找出合適的內容。 
(3).平時也不妨留意戲劇的故事簡介,或是維基百科等網站的故事大綱, 
借鑑他人如何運用精簡的文字,將數小時的內容精簡濃縮至幾百字。 
二)如何摘錄合適的內容 
(1).如果是要求舉出親身經驗的題目,往往會連帶要求這項經驗帶來的體 
悟,因此摘錄的內容,就要包含完整的事件經過 
(2).感悟的內容則是視該篇新聞、閱讀心得或劇情分析是否有明確提及。 
若有提及,就可以做為參考;若沒有,則可以思考自己觀看完文章得 到哪些感想,並做簡要的記述。 
(3).影視作品的摘錄技巧,在於平時接觸各類作品或文章時,不要以旁觀 者、第三方的角度觀看,而是嘗試站在當事者的立場。如此,就能寫 出近似親身經驗的摘要 
O 
265 
266 
三文章摘錄:以日常新聞為例 
獨自帶著年幼的小孩出門遊玩,又不巧遇上突發狀況時,如何隨機應 變並安撫孩子的情緒,是許多家長頭疼的問題之一。最近日本一位母親在 網上分享,自己在本月24日帶著她3歲的雙胞胎小孩至三麗鷗彩虹樂園 時,因為園方接獲恐嚇郵件、緊急公告閉園,為了給期待的雙胞胎一個不 會感到失落的理由,她便機警地向他們說明「HELLO KITTY 今天好 像不舒服」,並獲得兩人的暖心回答,讓許多網友大讚,「這對雙胞胎 真的太貼心了」。 
本月 24 日上午,日本東京都多摩市的三麗鷗彩虹樂園接獲寫了「放 了危險物品」的恐嚇電子郵件後,當天緊急閉園搜索。據日媒《未心必夺 二二一一》報導,一位母親當天原打算帶自己3歲的雙胞胎至樂園遊玩, 雙胞胎在出遊前一天便表現地非常期待,然而在抵達園區門口時,便看到 園方宣布閉園。 
該位母親表示,「我們到的時候園方還未表示是恐嚇事件,僅告知 正在『確認園區安全』。但是,3歲的小孩一定無法理解,也接受不了這 個理由,為了讓雙胞胎能夠簡單了解情況,就說明是因為角色身體不舒 服,所以今天樂園不開放」。 
她表示,原本認為兩人聽完會又哭又氣,卻發現他們雖然有點失落, 但很快就接受現況了,甚至貼心地表示,「是嗎,那也沒有辦法,要好好 休息喔」,真的非常了不起。 
該位母親將此事分享在社群平台 X 上,至今已有 20 萬點讚,不少網 友稱讚雙胞胎懂事及媽媽反應機智,「這對雙胞胎太了不起了,為他們感 到心疼」、「看來他們是真的重視這些角色啊」、 「雙胞胎好可愛,編造 善意謊言的媽媽也很了不起,是很棒的家庭呢」,也有人開玩笑表示,「今 年是 KITTY 的五十周年,五十歲的話身體確實容易出狀況....」 
根據報導,日本三麗鷗彩虹樂園在本月 24 日上午9時接獲寫了「放 了危險物品」的恐嚇電子郵件,便在當天緊急閉園搜索。不過,警視廳多 摩中央署指出,並未在園區內找到危險物品,目前正調查恐嚇電郵來源 
資料來源:聯合新聞網〈遊樂園因恐嚇信急關閉 媽媽機智一句話安撫3歲雙胞胎...網讚小孩回 
應更貼心>2024年2月 
附錄 
摘要及應用方向 
摘要 
思考方向 
一位母親帶著她3歲的雙胞胎小孩至三麗鷗彩虹樂園時,因為園方 接獲恐嚇郵件、緊急公告閉園,為了給期待的雙胞胎一個不會感到 失落的理由,她便機警地向他們說明「HELLO KITTY 今天好像 不舒服」,並獲得兩人的暖心回答。 
該位母親表示,「我們到的時候園方還未表示是恐嚇事件,僅告知 正在『確認園區安全』。但是,3歲的小孩一定無法理解、也接受 不了這個理由,為了讓雙胞胎能夠簡單了解情況,就說明是因為角 色身體不舒服,所以今天樂園不開放」 
● 這位媽媽選擇站在小孩子的立場,用小孩子能接受的理由說服 兩位孩子,是一種臨機應變,也是一種換位思考。 
● 可以設想如果這位媽媽沒站在小孩子的角度,以大人的立場強 硬地帶小孩離開,可能會發生哪些情境?由此延伸至不同題型。 
110 年中華郵政〈換位思考〉: 
題目》 
「換位思考」,指站在對方立場,設身處地的一種思考方式。人跟 人相處,有時需要從他人的角度和立場來看待問題,這樣就更能體 會對方的需求,也不會有過多的責怪。因此如何換位思考,讓這個 社會更有同理心,少一點苛責,已成為你我共同思考的問題。請以 「換位思考」為題,寫一篇短文,分享你的經驗(或見聞)、體會。 文長在300字左右。 
換位思考是人與人之間可以真誠交流的基礎,更是同理心的最好展 實際應用 
現。人與人的相處,總是用本位主義看待事情,將容易流於狹隘武 1 
斷;若能設身處地替人著想,便能使我們在不同社會角色游刃有餘。 
曾經,我帶著3歲的雙胞胎小孩到哆啦A夢主題樂園,卻因為園方 設施問題而緊急公告閉園。為了讓滿心期待的雙胞胎能夠簡單了解 情況,我只好告訴他們「哆啦A夢今天好像不舒服」,雖然他們剛 開始有點失落,卻也止住眼淚,願意乖乖跟我回家。 
正因為當時我願意放下偏執,選擇站在小孩的立場看待同一起事 件,才能同理孩子的感受,進而避開衝突。換位思考,能讓我們體 會對方的感受,也能更加客觀的看清人事物的樣貌,進而多一些包 容,使人際之間更為和諧。 
267 
268 
實際應用 2 
111 年中華郵政〈傲慢與偏見〉: 
題目≫ 
「傲慢與偏見」是人性中普遍的兩大弱點,以愛情來說,正如英國 知名作家珍·奧斯汀(Jane Austen)在她小說中所說:「傲慢,讓 別人無法來愛我;偏見,讓我無法愛別人」;若以此推論,是否你 /妳(或所認識的朋友)在人生旅途中無論是工作、交友......上也 曾犯過如此錯誤?請以「傲慢與偏見」為題,敘述你/妳的這段人 生經歷或省思,文長約300-500字左右。 
在生活中,我們常常流露出傲慢與偏見的心態而不自覺,而這也造 成我們對生命中的許多美好事物,錯失了善加體悟的機會。 
, 
曾經,我帶著3歲的雙胞胎小孩到哆啦A夢主題樂園,卻因為園方 :設施問題而緊急公告閉園。面對小孩因為失落而在現場大哭大鬧: 我只認為是小孩的無理取鬧,而選擇以強硬的態度想帶孩子離開。 
然而,當時的工作人員卻選擇站在小孩的立場,告訴他們「哆啦A 夢今天好像不舒服,所以沒辦法跟你們見面喔。」就因為短短的兩 句話,讓我的孩子止住哭泣,願意乖乖跟我回家。 
這段經歷也讓我醒悟,因為抱持著大人的傲慢,造成我無法與孩子 站在同一角度看待同一起事件;因為心中既存的偏見,也讓我對小 孩的感受選擇性忽視。 
「所有的大人都曾經是孩子,但很少人記得這點。」誠如世界名著 《小王子》的名言,此話適用於反思親子關係,亦適用於提醒人們 泯除傲慢與偏見。唯有能設身處地為他人著想,同理對方的感受, 卸下固有的武裝心態,不戴著有色眼鏡評析事物,如此,心靈才能 走出狹隘的角落,迎向更寬闊的人生風景。 
四)追劇應用:以動畫《孤獨搖滾》為例 
- 
故事簡介 
附錄 
女高中生後藤一里抱持著組樂團的夢想,卻因為不擅與人來往,而無 法實現願望。她在某天放學後被急著徵求吉他手的伊地知虹夏發現,而 因 緣加入了「團結 Band」,一同與山田涼和喜多郁代一起開始了音樂活動。 
二、人物介紹:後藤一里 
本作主角。負責主奏吉他與作詞。秀華高中1年2班。生日2月21日。 血型O型。 
個性陰沉並有溝通障礙,在加入樂團之前完全沒有朋友, 因為中學 時聽到樂團的採訪,認為陰沉的人也可以在樂團發光發熱,從此每天苦練 六小時吉他,希望能靠音樂讓他人認同自己,有時會因為過度的妄想或 對事物的期待,而做出奇怪的發言與行為舉止。個人演奏時有不錯的實 力,然而因不擅與人交往的個性,而在樂團中難以完全發揮,在影片網站 OH!TUBE 上以「吉他英雄」(guitarhero)的名義發佈吉他演奏影片, 而且小有名氣。故事初期獨自坐在公園時,因為背著樂器剛好被急尋吉他 手的虹夏搭訕,陰錯陽差地被拉入樂團。 
綽號是「小孤獨」(俅2550人,又譯小波奇) 其作為陰角的個性也在劇情推進下,正逐漸改變中。 
, 
是涼為她取的。 
三、人物介紹:伊地知虹夏 
擔任鼓手。下北澤高中二年級。生日5月29日。血型 A 型。 
個性開朗,也是負責統整樂團成員的人物。其母親在她9歲時因意外 逝世,父親常年在外,因此與姐姐一起生活。有很強的生活自理能力,在 姊姊的影響下了解許多樂團相關的文化,為了完成自己的夢想而組成了團 結 Band。故事初期因為樂團臨時少了一位吉他手,在公園看到背著吉他 的後藤一里而上前拉她入團,原先只是希望一里頂替一下,但在演出後雙 方一拍即合正式成團。(下略) 
資料來源:維基百科《孤獨搖滾》2024年2月最後修訂。 
269 
270 
摘要及應用方向 
【摘要 
思考方向 
主角因為中學時聽到樂團的採訪,認為陰沉的人也可以在樂團發光 發熱,從此每天苦練六小時吉他,希望能靠音樂讓他人認同自己。 最終因緣加入了「團結 Band」,開始了樂團活動。 
● 主角因為看到樂團的採訪而決定改變,因為這件事而成為了改 變人生的轉折點。 
● 主角每天苦練六小時吉他,需要堅持不懈的精神,也是造就主 角與眾不同的個人特色。 
112 年台灣土地銀行<鍥而不捨〉: 
題目≫ 
《荀子·勸學》中寫道:「鍥而捨之,朽木不折;鍥而不捨,金石 可鏤。」(捨也作「舍」)意思是如果我們對一件事很容易就放棄了, 那麼即使是雕刻一根朽木,也終究是雕不成;但如果我們持之以恆、 努力不懈,那麼即使是金屬、石頭如此堅硬之物,最終也能雕出我 們要的東西來,顯見「鍥而不捨」乃人生信念之所在。你/妳的人 生是否曾鍥而不捨過?或未來將對哪件事鍥而不捨?請以「鍥而不 捨」為題,寫作一篇短文,文長約300~400字左右。 
在中學時期,我在電視上看到了某個樂團的採訪,樂團的吉他手說 自己在求學時期個性陰沉、缺乏自信,然而如今的他,在電視上卻 展現出了無比的自信和魅力。他的音樂與經歷讓我意識到,即使是 實際應用 
陰沉的人也可以在音樂中找到自己的價值,找到屬於自己的舞台。 從那一刻起,我決定要成為一名吉他手,我相信透過音樂可以讓我 被人認同。於是我每天花費六個小時在吉他上,努力提升自己的技 巧。起初,吉他對我來說是一個陌生的領域,手指經常按錯弦,彈 奏的聲音也十分雜亂。但我並沒有因此而放棄,因為我知道只有持 之以恆,才能夠實現自己的夢想。 
隨著時間的推移,我漸漸地掌握彈奏的技巧,最終我成功地加入了 一個樂團,和其他成員一起演奏音樂,分享著音樂的快樂。倘若當 時的我選擇放棄,想必無法得到這無可取代的珍寶。 
當時鍥而不捨,與志同道合的夥伴相遇的經歷,已成為我人生中的 重要寶物,讓我相信未來無論面臨什麼困難和挑戰,我都能堅持不 懈地努力,追求自己的夢想。 
111 年中華郵政<時間花在哪,成就就在哪>,剛好主角後藤一里 延伸思考 
努力的經驗符合题目要求,考生可以思考如何帶入其故事背景。