Part 4 
職場工作類 
匠與藝 
工作知能 
我認為好主管的條件 
題型 
面對職場,我應具備的能力 
守成或開創 
111年中央造幣廠 
109 年台灣菸酒 
107年台灣菸酒 
110 年中央造幣廠 
穩定與改變 
禍患常積於忽微,智勇多困於所溺 
109年台北捷運 
109年鐵路員級 
|工作態度 
工作與生活 
109 年台北捷運 
題型 
樂在其中(短文 250~350 字) 
109 年中華郵政 
今天還是充滿未知數的 
敬業樂群 
108年鐵路員級 
107年中央造幣廠 
本章將題型分類成「工作知能」與「工作態 度」。其中「工作知能」會指定某種知識技能, 詢問考生在職場中如何精進。另一種則是提供一 段引文或文言文,指定某種職場中應具備的條件 或能力,再要求考生回答,而此類題型近5年僅 2題且均出自台灣菸酒,由此可推測其他國營考試 出題機率不高。 
「工作態度」通常則會在引文或題目名稱中, 指定一種積極正向的工作態度,要求考生抒發己 見或列舉親身經歷。常見的題型有「細節決定成 敗」、「事情的輕重緩急」、 「團隊合作」、「樂 在其中」。因此考生平日可以思考有哪些職場經 驗,可以套用至考題中。 
84 
第1章 工作知能題型 
(一) 匠與藝 
「一旦你決定好職業,你必須全心愛自己的工作,千萬不要有怨 言。你必須窮盡一生磨練技能,這就是成功的祕訣,也是讓人家敬重的關 鍵。」——小野二郎(節錄自《壽司之神全技法——小野二郎的壽司聖經》) 
熟悉我的料理的人會知道,我並沒有特別愛用昂貴的食材。不同於其 他餐廳標榜自己使用的食材多麼珍貴,我一直以來在思考的是,「除了昂 貴的食材,還有什麼可以說的呢?」人們願意出高價購得名畫,往往是因 為這幅畫優美的意境,而非它作畫的材料;但大多數人花高價享受美食: 卻是因為要追求高檔的食材,而非料理的「內容」和「故事」。我非常清 楚,廚藝真正的價值不再於食材的價值,而是要做出料理的深度 
O 
, 
比如要做一道馬鈴薯料理,許多人都覺得馬鈴薯這個食材很平凡, 點也不稀奇,應該要料理松露、鵝肝等高級食材才有挑戰性,才能展現自 己的技巧。但對我而言,每個食材都是平等的,把一種常見的食材做出令 人耳目一新的感受,這才能展現一個廚師的真功夫。 
我在法國學藝的初期,有段時間不斷重複煮馬鈴薯,我因而了解每一 種馬鈴薯都有細微的不同之處。即使位於同一產地,但因為儲放的位置不 一樣,含水量不同,煮出來的效果也就不同。當你明白這其中的差別,你 便知道哪一顆馬鈴薯適合榨成泥,哪一顆馬鈴薯適合佐沙拉,這才能從只 用同一種水煮馬鈴薯的「匠」,提升到視馬鈴薯特性,予以不同烹調方式 的「藝」。——江振誠(節錄其自傳《初心》) 
從以上兩則曾榮獲法國米其林三星 / 二星級餐廳肯定的是世界級廚師 所言,請以「匠與藝」為題,闡述你個人的認知與看法,並說明你對於自 我的工作會如何精進職業知能和藝術美學涵養? 
【111年中央造幣廠】 
題目分析 
成功的祕訣 
一旦決定好職業 
必須全心愛自己的工作 
不要有怨言 
小野二郎 
題 
窮盡一生磨練技能 
廚藝真正的價值 
目 
不在於食材的價值 
要做出料理的深度 
江振誠 
匠:只用同一種水煮馬鈴薯 
馬鈴薯料理 
分 
藝:視馬鈴薯的特性,予以不同烹調方式 
針對上述兩則 闡述你個人的認知與看法 
析 
題目要求 
職業知能 
你對於自我的工作如何精進 
藝術美學涵養 
寫作要點 
職場工作類 
(1).先因應題目要求,針對兩則引文,闡述對「匠與藝」的認知與看法。 
, 
(2).題目要求說明如何在工作中精進「職業知能(匠)」和「藝術美學涵養 
藝)」,從第一則引文小野二郎被譽為壽司之神,可見持續磨練「匠」 也終能達到「藝」 
(3).不需要過於糾結在何謂「工作的藝術美學涵養」,一如第二則引文中的 「藝」是讓馬鈴薯適材適所,「何謂藝」並沒有明確定義,將職場的工 作內容化繁為簡,也可以是一種「藝」 
85 
86 
除雷小助手 
●此處應用「燥」。 
●「枯」、「燥」二字均 有乾的、乾涸之意。 
●故「枯燥」有乾燥之意, 並由此衍伸單調、無趣 
的意思。 
●「燥」、「躁」雖然均 有內心焦急不安的用 法,但在「枯燥」此義 時不可混用。 
暗黑心法 
當在文章中看見不錯的並 排句型時,可以思考是否 能抽換字詞,運用在其他 作文上。以此句為例: 
「O」 
是「○○○○」 的卓越展現,「O」是 
「OOOO」的悠長禮讚 空白欄位就可以照樣造 句,卻仍維持其優美的表 達方式。 
O 
範文 
在料理世界中,「匠」與「藝」是兩個相輔相成 的元素,一方代表著技藝的映現,另一方則是藝術的迸 發。這種雙元存在,如活水與陽光,持續滋養著生機盎 然的盤中宇宙。 
小野二郎認為,所謂的「匠」,源自於「愛」。熱 愛自己的工作,久了自然培養出匠心。這樣的態度,是 「匠」的起點,也是「藝」的養分。無獨有偶,江振誠在 談到「匠」和「藝」時,強調對食材的細緻理解,他不分 高低貴賤,敬重每一樣食材。這樣的心態,即可深入了解 食材特性,進而將「匠」的技術,提升至「藝」的層次。 在任何專業領域中,磨練技能均是永無止盡的旅程: 但多數時刻,是枯躁 且乏味的。小野二郎在成為出色的 壽司師傅前,可能有好幾年都在洗米跟煮飯;經江振誠 之手的馬鈴薯,說不定有數千顆。同樣的事情,日夜不 斷地做,憑藉毅力和堅持,是打磨出卓越技能的關鍵。 
, 
孔子在評斷古代樂曲時,提到音律要能盡美,也得 盡善。盡美,指的是音調旋律皆水準以上;盡善,是指 音樂能夠打動人心。以「匠」與「藝」來體悟,可理解 為當技術爐火純青,便需要藝術來加以冶煉。以料理為 例,除了色香味俱全,若能以食材來體現四季輪轉,或 用擺盤來突破傳統窠臼,那不只是「匠」心獨具,更可 謂是「藝」氣風發了。 
, 
任何工作都是一種專業,「匠」與「藝」的精神 亦適用於不同的職場中。在精進職業知能方面,我會不 斷的學習和反思,從重複的工作流程中汲取經驗,再透 過經驗累積,沈澱出能廣泛運用的通則。日復一日,訣 竅了然於心,應對事物自然游刃有餘。而在帶著「匠」 的能量前往追尋「藝」的途中,我會告誡自己必須保持 視野開闊的好奇心,並時常涉獵相關知識。除此之外, 
「藝」也該體現於軟實力上,如正向溝通、發揚同理心、 在乎美德與修養等。 
士不可以不弘毅,任重而道遠,「匠」是工作價值 的卓越展現;「藝」是對生命理想的悠長禮讚,以「匠」 的使命懷著「藝」的胸襟,正是身處職場中,百折不撓、 愈挫愈勇的致勝心法。 
範文結構分析 
第一段 
以「匠」 「藝」相輔相成,作為回應題目的開端。 
第四段 
因應題目要求,第二段、第三段皆以小野二郎、江振誠兩則引 第二段~ 
文,闡述自己對「匠」、「藝」的認知與看法。第四段則藉由孔 子評斷古代樂曲,強化「匠」 「藝」兩者關係之論述。 
1 
回應題目「自我的工作上如何精進匠與藝」,描述自己從重複流 第五段程的經驗累積來精進職業知能(匠) 再藉由「匠」的積累來追 
尋「藝」。 
, 
第六段 
以「士不可以不弘毅,任重而道遠」說明追尋的路途艱辛,「匠 的使命」、「藝的胸襟」則是在過程上百折不撓的致勝心法,由 此為全文作結。 
(二)我認為好主管的條件 
在《三國演義》中,徐庶對水鏡先生說起,徐庶曾去投靠劉表,但對 劉表的印象是:「久聞劉景升(劉表)善善惡惡,特往謁之。及至相見, 徒有虛名。蓋善善而不能用,惡惡而不能去者也。故遺書別之,而來至此。」 
請由以上的這段故事,以「我認為好主管的條件」為題,結合自身見 聞,作文一篇。 
4 職場工作類 
【109年台灣菸酒】 
題目分析 
外界印象 
喜歡善良的人 
厭惡邪惡的人 
題目分析 
劉表的形象 
徐庶親身經歷 
善善 不能任用 
惡惡 不能遠離 
由以上這段故事 
結合自身見聞 
題目要求 
題目名 
我認為好主管的條件 
87 
88 
寫作要點 
(1).題目強調「請由以上的故事」,因此已預設「好主管的條件」是「善善 
能用,惡惡去之」 
, 
並非可以自由發揮的題目,考生應特別注意。 
(2).題目要求結合自身見聞,如果缺乏「職場上好/壞主管」的見聞,可以 將見聞的範圍加以擴展。例如大學分組報告的經驗只要稍作修潤,抑或 是將父母朋友的親身經歷包裝成職場上的個人見聞,就都符合題目要求。 
除雷小助手 
●此處用「奸小」即可。 
●「奸小」指詐偽小人。 典自宋代邵博《聞見後 錄》卷十五。 
「輩」有同類、同等級 的人的意思。因此「之 輩」是贅字。 
範文 
在台灣的職場上,常常會聽到員工因為職場環境 不佳,導致擁有好能力或好表現的員工紛紛離職。而 會造成這種情況,其中一個原因往往是主管對待員工 的問題。例如在《三國演義》中,徐庶提到對於劉表 不能善加任用善人、遠離 奸小之輩,感到失望而選擇 離開。這就是主管在任用員工上出現問題的表現。 
記得我初入職場時,進入一間小報社工作,雖然 該報社的社長在應徵員工時,宣稱報社是要公平公正、 深入報導分析社會時事。然而,實際上卻因為社長本 身有強烈宗教思想,所以記者們在整理新聞報導時, 若有不利該宗教,或是與該宗教立場相反的新聞,就 會被社長強力阻擋。長期下來,一些沒有主見的記者 就懂得見機行事,只報導對該宗教有利或是無關的新 聞;加上社長在準備一些新聞專題時,也常常只是丢 個虛幻、根據薄弱的報導方向,要記者想辦法編出報 導來,一段時間過後,那些被社長提出的美好願景吸 引進來的記者紛紛提出辭呈離去,我也在待了半年多 後選擇離開。 
到了新公司之後,由於工作表現不錯,上級一直 有在詢問我是否願意升到管理職。由於在前公司的經 驗,一直讓我對於管理職有著些許排斥,並自認無法 勝任。但有時我也會不禁思考,一個好主管的基本條 件有哪些?要怎樣才能讓員工安心工作、貢獻一己之 
長?最後我找到的答案,是從曾子的「吾日三省吾身, 為人謀而不忠乎?與朋友交而不信乎?傳不習乎?」 角度出發。身為主管,應該時常自省:領導員工謀事 是否盡心盡力,還是只給一個虛無的大方向,剩下要 員工自己想辦法?與員工交流是不是言而有信,還是 名不符實?上級教導的知識經驗,是否有加以實踐, 甚至再傳授給新進職員? 
若是能做到前面提到的幾點,我認為即使主管能 力普通,但至少底下那些心態認真的員工,都會願意 盡心盡力的工作,而非對工作環境感到失望離職。然 而,主管也不能滿足於此,他必須進一步懂得「善善 而能用之」並「惡惡而去之」, 善用並善待那些能力 品性良好的員工,對於那些能力遠遠不足又品行不佳 的員工,主管則要懂得遠離甚至捨棄。這樣雖然不一 定能打造良好的職場環境,但至少是能讓人安心工作 的職場,而能打造這種環境的主管也就會是個好主管。 
暗黑心法 
在使用文言文的名言佳句 時,若需要擴展篇幅時, 可以依據題目的要求,用 白話的方式重新詮釋。 
例如本篇是「好主管的條 件」,套用曾子的名言佳 句,「為人謀而不忠乎」 對應「領導員工是否盡心 盡力」,這種做法,可以 
增加原先二至三倍的字 數,讓該段內容不至於太 
過單薄。 
但在使用上仍應拿捏分 
寸,若只是單純將文言文 白話翻譯重寫一次,有時 
反而會讓內容太空洞。 
範文結構分析 
將引文中徐庶的「善善而不能用,惡惡而不能去」做白話翻譯, 第一段 
藉此說明好員工離職的原因,往往出自主管任用員工的問題。 
O 
描述職場上遭遇壞主管的親身經歷:投機取巧的記者敷衍了事; 第二段有能力、有熱誠的記者,則因主管的宗教立場及虛幻的報導方 
向,磨耗熱情而選擇離職 
第三段 
4 職場工作類 
作者辭職到新公司後,開始思考「好主管」應該具備的條件,最 後得出「曾子的吾日三省吾身」的結論。 
第四段 
接續第三段內容,提到好主管的條件,不僅應「三省吾身」 應該「善善能用,惡惡去之」,打造良好的職場環境。 
, 
更 
89 
90 
(三)面對職場,我應具備的能力 
日本豐田汽車前社長奧田碩指出:「日本在21世紀需要偉大的領導 者,領導者教育的第一課,就是必須把《論語》學好。」(引自石滋宜 2013《向孔子學領導:36 堂一生必修的論語課》)例如曾子曰:「吾日 三省吾身,為人謀而不忠乎?與朋友交而不信乎?傳不習乎?」就可應用 到職場上。請就此語意涵、相關聯想或個人經驗想法,以「面對職場,我 應具備的能力」為題,完成作文一篇。 
【107年台灣菸酒】 
題目分析 
為人謀而不忠乎 
吾日三省吾身 
曾子曰 
題目分析 
與朋友交而不信乎 
傳不習乎 
意涵 
就此語 
相關聯想 
題目要求 
或個人經驗想法 
題目名 
面對職場,我應具備的能力 
寫作要點 
(1).題目提到「就此語意涵」,故題目「應具備的能力」已預設是曾子之所言, 
並非可以自由發揮的題目,考生應特別注意。 
(2).曾子此語意涵,可以取巧只取「每日反省自身」的意思來發揮,若考生 
有十足把握,才針對曾子「每天反省三方面的事情:為人謀而不忠乎...」 此一方向做撰寫。前者對考生來說比較容易發揮,後者則是曾子此語的 完整意涵。 
(3).題目提到「相關聯想」或「個人經驗想法」,並未嚴格要求考生以親身 經驗去發揮,因此也可以在職場中觀察到的現象,抒發自己的看法。 
4 職場工作類 
範文 
曾子云:「吾日三省吾身:為人謀而不忠乎?與 朋友交而不信乎?傳不習乎?」曾子每天反省自己的 待人處事和學習情況,只要養成習慣,就能防微杜漸, 自然而然在品格與修養上有所提升,這段話,再再強 調自省的重要,也是在面對職場時,我認為應該具備 
的能力。 
在職場安身立命,也能透過自省,展現能力。首 先,要將敬業精神銘記於心,對於工作任務,要投入 積極負責的態度,不徇私苟且,也不敷衍怠惰;再者, 信任是人與人相處互動的基石,同時也是團隊凝聚力 的關鍵,不僅在言行舉止上,要表現出誠實守信,更 應主動分享資訊、協助他人,促進和諧;最後,唯有 加快學習的腳步,在快速的變遷中向下扎根,才能達 
成企業永續的目標。 
在職場與人共事,最忌諱「善善不能用,惡惡不 能去」了。碰見有才幹的人,內心明知應當給予舞台, 卻怕他哪日光芒顯露,強過自身;遇到奸險狡惡之流, 卻因聽信巧言令色且渾然不查,與之沆瀣一氣,同流 合污。正因為如此,才更要時刻自省,是否具備寬闊 心胸,接納有能者的建言,並予以信任?是否看破虛 偽妄言,秉持浩然正氣,讓真理彰顯世間? 
人為血肉之軀,無法如機械般常規性的運轉,偶 有 錯手失蹄,實為人性。但只要謹記自我反省,日日 淘洗所見之聞、所遇之人、所學之事,心緒沈澱之後 霧翳散去,目標自然浮現眼前。 
常言道:修身、齊家、治國、平天下,套用在曾 子的三省吾身,亦可相輔而行。萬千大事始於心念, 品德與修養,是進行所有事務的根本,唯有經由不斷 反省,將與人為忠、待友為信、勤習不息,淬鍊為核 心價值,我們才有辦法實現善善而能用之,惡惡而去 之。明辨是非,日夜砥礪,是趨吉避凶的輪轍;以自 我價值為核心,透過自省,找到正道,是我應具備的 能力,也是我一生奉行的職場準則。 
除小助手 
●「再再」指一次又一次; 「在在」有處處或各方 
面之意。 
●從前後文意判斷,此處 使用「再再」或「在在」 
均可。 
●兩者在使用上容易混 淆,建議若想表示「再 再」可改用「一再」, 會更容易識別,而不被 誤解為錯字或誤用。 
暗黑心法 
此句是想引諺語「人有失 
足,馬有失蹄」,表達做 事難免會出紕漏。 
忘記諺語怎麼寫而自創新 詞,考場上本就應該臨機 應變,但也仍應注意語意 是否通順。 
此處前文是「人為血肉之 軀」,「錯手失蹄」因為 省略掉主詞,前後文意會 變成「人有失蹄」,這樣 寫就真的搞烏龍囉! 
91 
範文結構分析 
以引文曾子的「三省吾身」作為開頭,針對此語以白話文重新詮 第一段 
釋,並藉此強調自省的重要性。 
提出「自省」是每個人面對職場都應具備的能力,並舉了反省的 第二段三種面向:謹記敬業精神,留意待人是否誠信,告誡自己不可耽 
於安逸。 
第三段~ 第四段 
O 
第三段以職場上共事應忌諱「善善不能用,惡惡不能去」,因此 需時刻自省來規避這種情況發生,強調「自省」在職場上的重要 性;第四段指出人犯錯在所難免,因此才需要藉由反省,不讓錯 誤或誘惑蒙蔽前進的目標 
第五段 
92 
92 
簡短複述第二段至第四段的內容,並再次點題「自省是面對職場 應該具備的能力」,扣合題目要求。 
你發現了嗎? 
107 年台灣菸酒題目〈面對職場,我應具備的能力〉,若改為「面對職場, 好主管應具備的能力」,就與109年台灣菸酒題目〈我認為好主管的條件> 相同,反之亦然。兩者差異僅在於題目要求的名言佳句不同,但上述兩篇範 文只要調整或改寫部分段落架構,就不需要重新構思全文的內容。 
若想要無中生有寫出一篇結構完整,又符合題目要求的文章,往往需要耗費 很多時間與心力,考試時卻未必有充裕的時間讓考生慢慢構思。因此,在審 題時不需要將每個題目都獨立思考,而是思考該題是否與曾寫過的作文有共 通處,再從現有的手中資源,拼湊出吻合題目要求的素材。 
「動筆試試看 
你認為應精進/具備的能力是什麼?採取過哪些行動? 
有沒有具體的職場見聞或經歷? 
(三 
有沒有一句名言佳句或座右銘,能概括上述論點? 
職場工作類 
93 
第2章 
工作態度題型 
(一)守成或開創 
任何事情,只要有人贊成,就會有人反對。倘若擔心反對意見而什麼 也不做,只強調處處公平,難保不會變得不倫不類,無法期待豐碩的成果。 不畏打破盤子的風險,勇於挑戰,才是最重要的精神 
O 
·蒲島郁夫《我是熊本熊的上司》 
就蒲島所述,大凡創新者不破不立;然而對某些力求穩健的工作環 境而言,防風避險可能優位於創異開新,則「打破盤子」未必稱得上「最 重要的精神」。此間判斷為難,長久困擾著決策者,也牽動著執行者。 
試據上述剖析,以〈守成或開創>為題,闡述你個人最推崇的職場精 神。 
【110年中央造幣廠】 
題目分析 
擔心反對意見而什麼也不做 
強調處處公平 
無法期待豐碩的成果 
蒲島郁夫 
題 
最重要的精神 
不畏打破盤子的風險 
勇於挑戰 
分析 
決策者的兩難 
力求創新的環境 不破則不立 
力求穩健的環境 講求避開風險 
長久困擾著決策者 
連帶牽動執行者 
闡述你最推崇的職場精神 
題目要求 
94 
寫作要點 
(1).「守成」與「開創」兩種看似對立並要求二選一的題目,通常都有第三 
種選擇,也就是「因時制宜」。 
(2).若考生缺乏明確的寫作結構,可以將兩種對立主題分段論述,最終提出 自己推崇的精神;又或者,將自己推崇的精神,在大方向與小方向的做 法或情境分段做敘述,例如若推崇「創新」的職場精神,就以科技業(大 環境)、公司各部門(小環境)分段舉例並說明 
O 
職場工作類 
範文 
在職場上,我們常常面臨一個難題:是堅守現狀, 還是勇於創新?蒲島郁夫在《我是熊本熊的上司》中 提到,「不畏打破盤子的風險,勇於挑戰,才是最重 要的精神」。然而,總是不畏風險,莽撞地前進,亦 不是最好的選擇。在職場上,我認為 最恰當的做法並 非固守兩者之一,而是保持彈性,因時制宜:在該面 對挑戰時不畏縮,在應冷靜沉著時不躁進,審時度勢, 在最適合的時機做最正確的事。 
每一種工作環境都有其獨特性。以科技業為例 這是一個快速變化的行業,身處於此,創新無疑是生 存的關鍵。世界知名的科技公司如 Google 和 Apple, 他們的成功來自於創新,來自於不斷推陳出新的產品 和服務;他們滿足消費者多種多樣的需求,同時開拓 了市場更多的可能。與其相對的,便是醫院、學校等 公共服務機構。學生家長不會要求學校一定要推出更 創新的就學體驗,但一定會希望學校能夠讓學生接受 穩定而高品質的教育。因此,若是處在這樣的職場中, 穩健和可靠會是更需要追求的目標。 
然而,即使是在同一個工作環境中,根據不同的 情況,選擇不同的策略,也會比固守一種行事原則要 好。在一個新產品的開發階段,提供創新的點子、冒 險開拓尚未有人涉足的市場,是較為適合的行動方針; 當產品上市,獲得了市場認可後,就應轉換方向,專 注於保持穩定的品質、提高生產效率、做好售後服務 等等。如此才能夠獲得成功。 
無論是守成還是開創,都只是達成目標的手段, 而不是一種必須遵循的固定模式,也不應該變成束縛 我們的桎梏。我們應該保持開放的心態,隨時準備根 據情況的變化來調整策略。唯有因時制宜,才能在不 斷變化的職場環境中立足。根據具體的情況和環境, 選擇最適合的策略,這才是真正的職場智慧,也是我 最推崇的職場精神。 
暗黑心法 
本篇範文標註的文字若刪 除,就是一篇結構完整的 論說文。 
然而,考生可以思考:若 缺少標註中的文字,是否 符合题目要求的「你個人 最推崇的職場精神」? 
題目若有要求「個人看法 或立場」,撰寫時就不需 要刻意保持客觀中立,可 以適度地加入「我認為」、 
「我的OO(題目要 求)」,明確地宣揚內容 中的論點是自己的主張, 才能讓閱卷者一看就知道 作文有吻合題目要求。 
95 
96 
範文結構分析 
第一段 
將題目敘述重新改寫,認為職場上不應固守「守成」與「開創」 而是要審時度勢,因時制宜。 
, 
以科技業和公共服務機構做舉例,說明每一種工作環境有其獨特 第二段性,在「守成」與「開創」兩者間也會做出不同選擇。本段在大 
方向舉出「因時制宜」的情形 
O 
以產品開發和產品上市做舉例,說明產品在不同階段,會在「守 第三段成」與「開創」兩者間做選擇,做出當下最合適的策略。本段在 
小方向舉出「因時制宜」的情形 
第四段 
O 
以「守成」與「開創」只是達成目標的手段做總結,同時在文末 以「因時制宜是我最推崇的職場精神」回應題目要求。 
(二)禍患常積於忽微,智勇多困於所溺 
《新五代史·伶官傳·序》有云:「禍患常積於忽微,而智勇多困於 所溺。」意謂:人生中的禍患,常常是由一些細微事情的失誤中,積累而 釀成;智勇雙全之人,則大多因過度沉溺迷戀某種人或事物不能自拔,而 使其陷入困境。 
歐陽修是在總結後唐莊宗李存勖,勵精圖治得天下、寵信伶人失天下 的典型事例教訓時,做出如是具體論斷:國家的盛衰、事業的成敗,主要 取決於人事,取決於當事者的思想與作風, 
O 
人當何以自持,方能安享生命?請以「禍患常積於忽微,智勇多困於所 溺」為題,撰文一篇,闡述己見,文白不限,長短不拘。 
【109年鐵路員級】 
題目分析 | 
人生禍患 
從細微失誤積累 
翻譯 
題 
智勇雙全的人 
沉溺事物而陷入困境 
目 
總結唐莊宗 
勵精圖治得天下 
寵信伶人失天下 
歐陽修 
取決於人事 
分 
論斷國家興衰、事業成敗 
取決於當事者的思想與作風 
析 
人當何以自持 
題目要求 
闡述己見 
寫作要點 
(1).題目引文「人當何以自持」是本題的問題,要求考生使用「題目名」做 
回答。題目有兩個主題..「細節決定成敗」 
故不可只針對單一主題闡述己見。 
「耽溺某物而陷入困境」 
(2).具備兩個主題的題目,寫作架構都相對簡單。例如開頭簡述「何以自 
, 
持」,再分段論述兩個主題,最後收束全文,這樣就是一篇結構完整的 作文。 
職場工作類 
範文 
生命的旅程中,處處充滿著課題,如何自持,安 享生命的美好,值得每個人細思探討。誠如古語所言: 
「禍患常積於忽微,智勇多困於所溺」,揭示了人生 中的兩大陷阱:因不注意細節而失敗,以及因耽溺於 某人事物而被逼到困境。 
禍患常積於忽微——白話言之,即現今常聽到的 「魔鬼藏在細節裡」。細節之中蘊含著組成整體的重 要元素,它們如同建築物的基石,支撐著事物的穩固 發展。在職場上,應培養高度的敏銳度和專注力,在 微小之處留心,以察覺問題所在。要知道,細節往往 是成功與失敗之間的分水嶺,一個人的工作表現 ,可 能因為一個微小的細節,成為事業上的加分項而受到 讚揚;同樣地,一個忽略掉的細節,也可能導致最終 結果滿盤皆輸,功虧一簣。對於細節的重視,不僅體 現在有形的工作任務上,亦包括 無形的人際經營上 同事之間,一點小小的協助與關懷,往往能夠在團隊 中建立積極的合作氛圍,有助於團隊任務的順利達成; 反之,對同事的一個不適當的小動作、幾句玩笑話, 也可能造成人際上無法挽回的情勢。 
, 
, 
智勇多困於所溺——人生每日都在面對各種考驗 睜眼即處處是誘惑,小至口腹之慾、物質金錢,大至 功名利祿、威勢權柄,唯大多數的人難以抵擋,容易 過度迷戀喜歡的事物,即便是智勇之人亦無法自拔, 
除雷小助手 
●此處用「延滯」為佳。 
「拖」有延宕之意;「滯」 有停留、靜止之意。 
●「拖滯」一詞,通常只 用在「制動拖滯」此機 械工程的專業用語。此 處雖然語意可通,但「拖 滯」不會單獨使用喔! 
●「延滯」指拖延耽誤, 屬於較常見的用法。 
97 
98 
暗黑心法 
當自己的論點講完,發現 該段篇幅太短,需要再加 筆充實內容,這時可以依 照提出的論點做舉例,再 提出舉例的正反影響;倘 若篇幅依然不夠,就可以 再做舉例。 
例如本篇「一個人的工作 
表現」及「無形的人際經 營」兩個舉例,刪除後其 實不影響論點與作文流暢 度,卻可以擴展篇幅長 度,並讓本篇看起來內容 紮實,具有內涵。 
豪杰英雄亦難過美人關。原因無他,人性的脆弱和渴 望使然。而職場上容易令人耽溺之事,莫過於好逸惡 勞,安於舒適圈而害怕接收新資訊、挑戰新任務。孟 子言:「生於憂患,死於安樂。」一旦我們耽溺於現 狀,落入上帝置放的安樂陷阱,短視近利,那麼接踵 而來的,將是現實層面無情的打擊。以職場情況言之, 可能是不受重用,在角落中庸庸祿祿,消極度日;亦 可能是備受責難,工作進度難以推展,窒礙難行;甚 或是直接被其他能者取代而遭到裁員,在職場競爭中 淘汰離場。 
「禍患常積於忽微,智勇多困於所溺」是一個對 人生深刻的提醒,除了可應用於職場外,更適用於生 活的方方面面。我們除了應當保持警覺,注意細節外, 更重要的是應懂得居安思危,不要被眼前誘惑所困, |拖滯了前進的腳步,蒙蔽心靈,忽視警訊,如此當得 
享順遂人生,遠離波折坎坷。 
範文結構分析 
第一段 
首段點題,指出生命處處充滿課題,應以古語所言(題目名稱) 一般自持。若考生細看,可發現此段僅將引文略作改寫。 
第二段 
分段論述「禍患常積於忽微」,以白話方式針對此句重新詮釋 並列舉職場上「有形」的工作表現及「無形」的人際經營,由此 強調注重細節的重要性。 
分段論述「智勇多困於所溺」,同樣以白話方式重新詮釋,並提 第三段 
出職場上若耽於安逸,可能會面臨的困境。 
第四段 
依照第二段、第三段的論述收束全文,指出我們只要恪守此古語 
(題目名稱) 就能安享順遂人生,遠離坎坷。 
(三)穩定與改變 
穩定不是平衡,也不是持久,穩定不關乎狀態的好壞,只關乎是否能 保持原來的狀態。因此,穩定往往意味著失去改變的可能性,而成為一種 束縛。改變,破壞了穩定,帶有冒險性,因而常引發恐懼。但恰當適時的 改變,多能改善我們的處境,並且推動我們前進。請以「穩定與改變」為 題,作文一篇,論述職場中該如何選擇與面對。 
【109年台北捷運】 
題目分析 
不關乎狀態的好壞 
穩定 
關乎是否能保持原來的狀態 
意味著失去改變的可能性 
帶有冒險性 
因而常引發恐懼 
分析 
改變 
恰當適時的改變 
能改善我們的處境 
推動我們前進 
論述職場中 
該如何選擇與面對 
題目要求 
寫作要點 
4 
, 
(1).題目已明確要求「論述職場中」 因此在內容及題材的選擇上,都不應 
偏離此方向。 
(2).本題可以從三種方向擇一撰寫:選擇改變、選擇穩定、選擇因時制宜。 若與 110 年中央造幣廠〈守成或開創〉做對照,會發現兩者都是在詢問 考生在「不改變」與「改變」之間如何做抉擇。因此只要釐清兩者之間 的不同要求,在選材內容上就可以互通。 
範文 
愛因斯坦曾說:「人生就像騎腳踏車,為了保持 平衡,你必須一直前進。」意思是如果想要維持穩定 的狀態,需要不斷且適時的改變和進步。這或許不符 合多數人的觀念——穩定與改變是相衝突的看法。然 而穩定與改變兩者是否真的水火不容?許多人害怕改 
職場工作類 
99 
100 
除小助手 
●此處宜用「虛應故事」 
● 「虛應故事」為成語, 指依照成例,敷衍了事。 此語應由蘇軾《策略五》 衍伸而來。 
O 
●「虛應其事」雖然語意 可通且不影響閱讀,然 而實際上並無此用法。 
●相似成語有「敷衍了 事」、「因循故事」。 
變,想要維持舊有的一切,但事實上如果不能與時俱 
進,則連保持現狀可能都無法做到。 
猶記我在前公司任職時,曾聽當時我的組長說過, 我們所屬部門的主管是部門創立之初就在公司任職的 他與現在的副主管將只有兩人的小部門,逐漸擴展到有 三十多人之多。然而在公司待了幾年後,我發現這位主 管在面對部門許多事務上,都還是抱著以前只有兩人 的小部門時的心態在處理;尤其每當公司高層面對市 場變化而下達新的改變政策時,主管常常 虛應其事, 只求表面穩定的現狀,導致原本就不甚理想的部門業 績,在新冠疫情期間下滑得比其他部門還多。部門內 許多職員對此表達不滿,甚至離職的反應也造成了不 小的動盪,因此讓公司高層決定將主管開除。後來在 新主管的帶領下,部門從人事、日常工作到未來規劃 都進行了許多改變,雖然這改變的過程中也有不少人 覺得不適應,但當一切再度穩定下來後,都覺得這些 改變是好的。 
當我回顧在前公司的那段日子時,有時會想,在 我求學時段,對未來的展望就只有:穩定的工作、穩 定的生活,不要有太大變動。但職場的這段經歷卻讓 我對「穩定」有了新的看法:如果想要保持穩定,就 必須要懂得依據當下狀況做出因應,如果面對環境的 劇變,卻只懂得保持舊有的穩定,最後只會連這份穩 定也失去。至於要如何因應時局去改變,就要視當下 局勢,還有自身的本錢去審慎考量。當改變成功後, 就會迎來另一個新的穩定。 
秦始皇當年依靠前幾代秦王改革累積下來的穩定, 成功統一了六國,但當面對七國統一的新局面,秦始 皇卻只懂得書同文車同軌等物質上改革,治國上還是 固守以前的法家政策,不懂得因應民情而改變方針, 最終導致秦朝只維持了十多年就滅亡。這是在數千年 就發生過的血淋淋例子,現在在職場上的我們,又怎 能夠只追求穩定,而不懂得要因時制宜的去改變呢? 
範文結構分析 
藉由愛因斯坦的名言,闡述「穩定」與「改變」兩者之間的關係, 第一段 
認為若要維持穩定,就需要不斷且適時地改變。 
回應第一段,提及在前公司的親身經歷..前主管追求表面的「穩 第二段) 定」,最終卻帶來更大的動盪;新主管在未來規劃上帶來許多「改 
變」,卻帶來更好的、全新的「穩定」。 
第三段 
藉由第二段的親身經歷,回應題目「該如何選擇與面對」 ,因應 當下局勢做適度的改變,之後就會迎來新的穩定。 
O 
第四段 
藉由秦始皇追求表面的「穩定」,最終招致滅亡的故事,再次強 調因時制宜選擇改變的重要性,並以詰問的方式做結。 
4 
(四)今天還是充滿未知數的 
「他正在機場跑道旁檢查燈號,儘管天空如此平靜,但他明白,在最 後一班貨機尚未安全抵達之前,『今天』還是充滿未知數的。」 (改寫自 安東尼·聖艾修伯里《夜間飛行》) 
在工作崗位上,如何衡量一天的「開始」與「結束」?抱持「充滿未 知數的今天」是什麼樣的工作態度?從一天的開始到結束,你如何對待工 作上的「今天」?請以「今天還是充滿未知數的」為題,作文一篇。 
【108年鐵路員級】 
題目分析 
天空如此平靜 
他仍在機場跑道檢查燈號 
題目分析 
《夜間飛行》 
最後一班貨機安全抵達前 今天還是充滿未知數 
在工作崗位上 你如何衡量一天的「開始」與「結束」 
題目要求 
「充滿未知數的今天」是什麼樣的工作態度 
你如何對待工作上的「今天」 
職場工作類 
101 
102 
寫作要點 
(1).普遍而言,題目敘述中每有一個問句,就代表一個題目要求。本題題目 
敘述有三個問句,因此構思作文架構時,就應該思考是否包含此三個題 目要求。 
(2). 「充滿未知數的今天」,依題目引文可解釋成:事情尚未結束,就仍有 可能發生變故,故應謹慎留意每項細節。考生若不知如何下筆,可依題 目敘述去做發揮。然而,題目並未硬性要求考生依題目敘述寫作,因此 考生若對題目「今天還是充滿未知數的」有其他看法,仍可做不同詮釋。 
除雷小助手 
●此處宜用「因循苟且」。 
●「因循」有遵循舊習而 不做改動之意;「苟且」 
指馬虎草率,得過且過。 
●「因循苟且」指沿續舊習, 敷衍草率,不思改革。 
●「依循」指依照遵循。 此處雖然語意可通,但 實際並無此用法。 
範文 
在工作崗位上,一天的開始與結束如何衡量?同 一個問題,問朝九晚五的上班族、排班制的服務業 或隨時待命的醫護人員,想必會得到十分不同的答案 身為一個賣場員工,對我來說,穿上制服,就是一天 的開始;換下制服,才是一天的結束。身著制服的期間, 我會時刻提醒自己,以親切的態度服務客人,以專業 的能力解決問題。雖然工作上的多數項目皆有固定的 作業流程可遵守,但每一天都還是可能會發生各種意 想不到的狀況。而我的任務,就是處理一切突發狀況, 提供客人穩定的服務品質。 
工作上的每一天,對我來說都是獨一無二的。縱 然有一些固定任務,是每日都必須執行的,但絕大部 分的工作內容,還是需按照當日狀況臨機應變。例如 同樣的問題,一天內可能會有十個不同的客人詢問 但我不能因此而不耐煩,因為對每個客人而言,這都 是他們的首次詢問。況且,即使是同樣的問題,每個 客人面臨的狀況可能都不相同,如果我 依循苟且,沒 有詳細確認客人的實際狀況,就用制式回答搪塞他們, 不但無法真正解決客人的困擾,也會讓客人有不好的 感受。因此,我時刻提醒自己,每天都要保持積極的 心態,去面對我服務的每一位客人。 
對於固定的流程,無論多麼瑣碎,多麼千篇一律, 細心謹慎的工作態度都是必須的。如 安東尼·聖艾修 伯里《夜間飛行》中所述,「在最後一班貨機尚未安 全抵達之前,『今天』還是充滿未知數的。」無論飛 機誤點多久,檢查員都必須照常確認燈號,直到飛機 安全落地,一天的工作才算真正結束。這是一項看似 瑣碎,卻關係到數百人生命安全的工作,一次小小疏 忽,就有可能造成嚴重的傷亡。與之相比,我的工作 雖然沒有那麼危險,但像是定期的消防檢查、店內設 備的定期維修等等即使枯燥,卻仍必須審慎對待。 
每一天都是與眾不同的,從一天的開始到結束, 總是會有難以預料的變化發生。而我深信,微小的疏 忽累積起來,就會釀成大禍。唯有始終保持對細節的 關注,才能維繫我們習慣的安穩日常。我也期許自己 能夠保持積極向上的工作態度,重視細節,努力追求 卓越,成為團隊中的可靠力量。 
暗黑心法 
若有仔細留意,會發現此 處直接只將題目引文稍作 調整,就自然地增添進內 文中。 
撰寫作文時,除非題目有 明確要求不可使用引文內 容,否則引文就是最好的 名言佳句素材。 
範文結構分析| 
首段以穿上制服、換下制服,做為工作時衡量一天的「開始」與 第一段 
「結束」,以此回應題目要求,並提到自己在工作上的態度。 
第二段 
一天的開始與結束,以自己在服務業工作的親身經歷,說明自己 對待工作的態度——不因循苟且,抱持積極態度接待每位客人。 
4 
職場工作類 
第三段 
第四段 
引述安東尼·聖艾修伯里《夜間飛行》來說明「充滿未知數的今 天」,因此需要審慎對待工作上的每一環細節。 
將第三段內容換句話說,再次重申每一天都充滿變化,需要保持 注重細節的工作態度,才能維繫安穩的日常。最後以正向的個人 期許,為全文作結。 
103 
你發現了嗎? 
109 年鐵路員級〈禍患常積於忽微,智勇多困於所溺〉、108 年鐵路員級〈今 
天還是充滿未知數的〉,若再加上公職考試的 111 年外交特考三等〈細節決 定成敗〉及108年高考<任事應有的態度與做法,可以發現都是在詢問同 一種工作態度。 
這類題目指定的工作態度,普遍屬於積極、正向的人格特質,也是職場上老 闆或上級渴望下屬具備的正能量。若按此推斷,考生不妨稍做思考:你有沒 有一種奉行的、積極正面的工作態度呢?有沒有合適的名言佳句,可做為此 工作態度的座右銘? 
「動筆試試看 
你擁有哪些正向的工作態度?有沒有辦法詳細說明? 
(二)這種工作態度能不能用一句座右銘做概括? 
(三 
104 
有沒有具體的做法或實際經歷? 
第3章 
實戰審題演練 
(一)快慢之間 
這是一個講究速率的時代,各種工具的發明,讓我們得以快上加快。 如果跟不上時代的節奏,就可能被淘汰。然而,前人的經驗,又常提醒我 們:事緩則圓,人緩則安。那麼,我們該如何拿捏快慢的分寸,才能減少 行事的缺憾。請以「快慢之間」為題,作文一篇,說明自己的經驗與想法, 【111年身障特考四等】 
題目分析演練 
實戰審題演練 
快與慢 
講究速率的時代 
前人的經驗 
跟不上時代,就可能被淘汰 
1. 
2. 
減少行事的缺憾 
題目要求 
說明自己的經驗與想法 
答案 
1. 事緩則圓,人緩則安;2.如何拿捏快慢的分寸。 
4 職場工作類 
105 
106 
(二)我的緩急之道 
傳統社會在食衣住行育樂各方面的實踐,大都強調「欲速則不達」 「慢工出細活」;即使當今,亦常見「寧停一分,不爭一秒」的警示。不 過,自古以來,「慢」的哲學之外,也存有對「快」的追求,譬如強調當 機立斷的「快刀斬亂麻」,往往能讓原本糾結的困境,變得簡單清楚易於 處理。不論家國大局或尋常人生,有時為爭取轉圜的時間空間,而需「急 事緩辦」;有時為避免因拖延導致橫生枝節,故得「速戰速決」 由此看 來,顯然緩急快慢的處事節奏可以參差並行。 
進入現代社會後,緩慢的行止步調常被視為「落後」的象徵,而各領 域日新月異的快速競爭,幾乎已成「進步」的同義詞。處在今日多變的情 境裡,生活行事的快慢,得如何因應方能合宜?請以「我的緩急之道」為 題,參照一己切身經驗或周遭見聞,撰文一篇,詳加論述。 
【109 年關務特考三等】 
題目分析演練 
傳統社會 
實戰審題演練 
短文重點 
慢的哲學爭取轉圜空間 
快的追求 1. 
慢 
快慢可以 
並行 
落後象徵 
現代社會 
快 
2. 
3. 
如何因應才得宜 
題目要求 
一己切身經驗 
參照 
周遭見聞 
 ̇答案 
1. 避免橫生枝節;2.「進步」的同義詞;3. 生活行事的快慢。 
(三)工作與生活 
每一個人一生中,平均有9萬個小時都在工作。你選擇的工作,往往 決定了你生活的形狀。有人認為「工作」是一種謀生的途徑,因此要苦幹 實幹、忍氣吞聲;有人認為「工作」是一種價值的追尋,一種不願妥協的 實踐,因此可透過工作而實現自我。對你來說,工作的意義是什麼?在工 作與生活之間,你有何期待?請以「工作與生活」為題,書寫一篇完整的 文章,回應上述提問,並闡述個人的經驗和體悟。 
題目分析演練 
【109 年台北捷運】 
實 
1. 
選擇的工作 
一種謀生途徑 
因此要苦幹實幹、忍氣吞聲 
對工作的看法 
是不願妥協的實踐 
2. 
題演練 
4 職場工作類 
可以透過工作來實現自我 
你工作的意義是什麼? 
3. 
你有何期待? 
題目要求 
闡述個人的經驗與體悟 
*答案 
1. 決定生活的形狀;2.一種價值追尋;3.在工作與生活之間。 
107 
(四)樂在其中 
人生難能可貴的是能夠從事自己很快樂很享受的事。孔子曾說:「發 憤忘食,樂以忘憂,不知老之將至云爾。」(《論語·述而》)一個人不 論是在求學、工作或是終身學習上,若能達到此種樂以忘憂的境界,則早 已超越成功了。請以「樂在其中」為題,寫一篇作文,仔細描述你自己從 事某項工作或學習時樂在其中的心境感受,並具體說明公務人員工作時如 何養成樂在其中的心境。 
【108年地方特考四等】 
題目分析演練 
實戰審題演練 
人生難能可貴的事 
題目要求 
從事自己很快樂很享受的事 
孔子:發憤忘食,樂以忘憂 
描述自己從事工作或學習時 
2. 
1. 
如何養成樂在其中的心境 
1. 樂在其中的心境感受;2. 具體說明公務人員工作時。 
答案 
108 
第4章 
相關題型觀摩 
4 職場工作類 
(一)斜槓人生的啟示與反思 
近年來社會上出現一種新的職涯觀念,即所謂的「斜槓」。斜槓源自 於英文「slash」(斜線),最早出現於《紐約時報》專欄作家瑪希·艾 波赫(Marci Alboher)的著作《雙重職業》(One Person / Multiple Careers)一書,書中描述許多人同時擁有兩種不同性質的職業或身分, 每當遇到「你是做什麼的?」這樣的問題,很難用單一詞彙完整介紹自己, 這些人就會用「斜槓」來表示自己的多種身分。例如:醫生/詩人、諮商 師/吉他手。事實上,斜槓原本的目的,不是為了擁有兩種以上的收入, 而是透過工作以外的身份,進一步體現你是誰、重視什麼、有那些興趣專 長,從而建立更豐富、更完整的人生。因此當越來越多的人,將「斜槓」 視為增加收入或「兼差的代名詞」,其實是窄化了、誤解了斜槓的意義。 請以「斜槓人生的啟示與反思」為題,作文一篇,闡述你的想法。 
擬答 
【111年普考】 
「斜槓人生」不單是多種職業符號的切換,得到的也不僅止是收入 報酬。斜槓人生的真正意義,是揮灑自我特質,讓我們在既定的社會角 色和框架之外,去擁抱真正熱愛的事物 
O 
許多人以為斜槓人生只是身兼多職的賺錢方式,這是誤將「手段」 當成「目的」。當工作時間、場域、內容都能打破,斜槓人生呈現的狀 態,既精彩又多元,工作帶來的意義,「金錢」是佔其中一部分,更多 的是自我實踐和創造,讓生命有更多可能性, 
「知風草文教服務協會」創辦人楊蔚齡原本擔任空服員,在一次 工作中看到難民的情況,從此轉身投入服務工作。三十多年來,她身上 的斜槓符號很多:國際義工/教師/解說員/作家,每一個身份串連著 生命的經驗,活出她最想要的自己——實踐跨越國界的關懷。當我們能 清楚認識自我,整合多項才華或技能,這些實力便能超越社會體制的選 擇,帶著我們走上真心喜歡的路。 
109 
110 
身處過分強調「競爭力」的時代,當績效考核使人們落入無窮盡 的比較之中,許多人在不知不覺中,成了放棄自我、被工作壓榨的「社 畜」。斜槓人生,讓我們不再輕易被定義或貼標籤,不論是多元多職的 工作,或是下班後才開啟的斜槓,都代表著更有價值的人生。 
(二)樂在其中 
人一生中最幸運是能從事自己所享受之事,但往往不如意十之八九, 亦非事事順利,因之每個人都能從生命中體悟出獨特的滋味。如孔子曾言: 「發憤忘食,樂以忘憂,不知老之將至...」以其對興趣的積極追求來消弭 生活的諸種憂患;又如宋朝陳造:「吾輩可謂忙里偷閑;苦中作樂。」從 繁忙的公務與沉重的生活之縫隙,創造出珍貴的樂趣。凡有志者多能不滯 於隨時可能出現的憂苦與繁忙,想方設法以「樂在其中」而展現出其超凡 之生命的價值。請以「樂在其中」寫一篇短文,文長不得少於250字,亦 勿超過350字。 
【109年中華郵政】 
擬答 
身處瞬息萬變的現代社會,緊盯著目標走,面對挑戰時用「打怪」 的心態去攻克,是我樂在其中的法寶,也是不斷提升自我的初心。 
大學畢業後,我身處與民眾接觸的第一線,必須短時間且高效率的 提供服務。而使我找到一套適切與同事、客戶的協作方式,是出自得宜 的切換自我心情,才能在工作上不斷探詢各種可能性。 
O 
「發憤忘食,樂以忘憂,不知老之將至。」顯現出專心致志下的心 懷暢快,使我忘記煩憂,甚至連時光流逝也忘卻了。近年在疫情衝擊下 工作量與壓力倍增,時間的緊迫總以各種形式展現在眼前,燃燒著耐心 與體力。然而,若能保持樂在其中的心態,在工作中全身灌注的投入, 便能更大限度的把握工作,為自己帶來更好且具體的成果。 
O 
身處高速運轉的現代社會,如何將工作上的難題淬煉成滋養的養 分,端看是否能身在其間,樂在其中。 
(三)任事應有的態度與做法 
胡適曾經以「差不多先生」諷刺我們民族性裡凡事馬馬虎虎,得過且 過的毛病,提醒國人行事應當力求精確,認真不苟。然而我們又看到有「大 行不顧細謹」、「大事不拘小節」的說法。請問此二說究竟是可以相濟為 用呢?抑或相互矛盾?請以「任事應有的態度與做法」為題,作文一篇, 闡述己見,文中必須論及上揭二說的相濟為用或相互矛盾。 
擬答 
【108年高考】 
4 
鈰 職場工作類 
若要論「任事應有的態度與做法」,我想「因時制宜」這個成語是 最好的詮釋,凡事過猶不及。以教育為例,教師們總是對學生諄諄教誨 要有良好的態度,何謂良好的態度?不外乎認真嚴謹的對待每一件事, 最顯而易見的就是由字觀人便可知其性格這個觀點,因為希望培養端正 嚴謹的性格,從小到大生字本上的字如果寫的不夠端正,就會被橡皮擦 無情的橫掃、要求重寫,連國文課本中都以差不多先生為戒,為的就是 培養認真嚴謹的行事態度。 
然而,許多的名人傳記中又會教導我們成大事者不拘小節,那些將 目光放遠未來的成功者,從來不會過度糾結是否將字寫歪了一點,那太 浪費無謂的時間了,還不如多利用時間精進充實自己,厚植自己的硬實 力。究竟該如何在兩者之間取捨、依循何種態度與做法才是應該的呢? 對此,我認為將這兩者相濟為用,各取其長,並且學會「因時制宜」 才能成為一位不過度隨意,也不過度嚴謹的人。 
, 
再以下棋為例。若是過度隨意落子,不講求謀略,哪怕說一句率 性而為、瀟灑自適,結果不是被人殺個片甲不留,就是難以體會其中高 手過招的興味;若是過度嚴謹,一絲不苟,哪怕看透了所有棋路,結果 不是缺乏新意容易棋差一著,就是失去鑽研更高境界的可能性。只有認 真對待每一盤棋和每一位對手,又能以持續學習的心態增廣自己在下棋 時的見聞與思路,因時制宜的選擇最適宜的策略來下棋,才能既體會樂 趣,又戰無不勝。以下棋投射我們的日常處事,便覺處處相合,無論面 對什麼事情,不就是要因時制宜,根據當時的狀況採取適當的做法,並 且以認真的態度來看待,才能游刃有餘嗎? 
用「過猶不及」來形容「凡事差不多」和「凡事無誤差」就太貼切 了,世上不會有一個通用的形式法則和態度,將嚴謹與寬鬆活用,兩者 相繼而為,我想才是處事的不二法門。 
111