Part 7 
國營事業 發展類 
國營事業在 ESG發展趨勢下的機會 與挑戰 
110年經濟部聯招 
國營事業如何營造有利投資臺灣環境 之我見 
108 年經濟部聯招 
| 外部環境 
題型 
國營事業如何應用新科技以提升經營 績效 
107 年經濟部聯招 
如何兼顧營運目標與企業社會責任 
(考生自訂題目) 
106 年台灣港務 
如何建立國營事業企業韌性之我見 
如何提升自我在企業組織中的價值 
內部發展 題型 
發揚員工敬業精神,以提升國營事業 績效 
111 年經濟部聯招 
109 年經濟部聯招 
106 年經濟部聯招 
品牌行銷 
106年台灣港務 
國營事業之創新與發展策略 
105年經濟部聯招 
若大致分類經濟部聯招國文題型,可分為「外 
部環境」、 「內部發展」兩類。 
(一)外部環境:必須對現代社會趨勢具備一定的 知識,諸如全球化與在地化、網路時代、資 訊媒體、人工智慧、環保意識......等等,題 
寄 
。 
目若有提到「國營事業」 
, 
需從外在環境切 
入內部組織的發展與因應。 
(二)內部組織又可細分成「企業發展」和「員工 知能」。「企業發展」需了解國營事業所扮 演的社會角色與定位,並蒐集轉型成功、開 發新的經營模式之實例;同時,也需對當前 環境具備一定的認知,由此提出可行的經營 策略。此類題型重點在於對國營事業與環境 趨勢的認知,並提出褒貶見解或經營方針。 
「員工知能」著重在探討員工的工作態度、 自我提升,進而帶動國營事業的績效或整體 發展。題型出現次數不多,但平日可以擴大 思考團隊合作、專注熱忱、有效溝通等相關 故事或事例。 
172 
第1章 外部環境題型 
(一)國營事業在ESG發展趨勢下的機會與挑戰 
新型冠狀病毒肺炎疫情促使ESG(Environment, Social, Governance, 即環境、社會、治理)成為全球企業經營管理的關鍵課題,進而帶動企業 經營目的,由「股東資本主義」(shareholder capitalism)轉型為「利 害關係人資本主義」(stakeholder capitalism)。國營事業肩負政策任務, 亦與同類民營事業具有同等之權利與義務,爰如何順應國際ESG 潮流: 將成為未來經營重點。請以「國營事業在ESG 發展趨勢下的機會與挑戰」 為題,寫作論文一篇,並加以闡述。 
【110年經濟部聯招】 
, 
題目分析 
ESG 
新型冠狀病毒 
經營目的 
成為全球企業經營管理的關鍵課題 轉型為「利害關係人資本主義」 
題目分析 
肩負政策任務 
國營事業 
與同類民營事業具有同等權利與義務 
未來經營重點 如何順應國際ESG 潮流 
機會 
題目名稱 
國營事業 
在ESG 發展趨勢下 
挑戰 
寫作要點 
(1).題目敘述提到 ESG 包含環境、社會與治理,因此撰寫時能包含此三面向 為佳。同時,撰寫時也不應只著重描述國營事業的 ESG 發展,也需要回 應於此趨勢下面臨的「機會與挑戰」,否則會有離題的疑慮。 
(2). 台灣菸酒、台電、台灣中油......等國營事業均有其 ESG 發展方針,建議 考生平日可關注各家國營事業的官網介紹或相關新聞,考場上就可直接 套用內容,最後再加筆將內容與題目做結合即可。 
範文 
新冠疫情的爆發後,與疫情拉鋸的期間,加速了 全球對ESG議題的關注,開始重視環境生態、社會責 任與企業治理,也使得企業經營管理模式由傳統的「股 東資本主義」轉向更加注重「利害關係人資本主義」 在這樣的全球趨勢下,國營事業作為肩負完成國家政 策任務的重要主體,不僅需要遵守相應法規,更應順 應 ESG 潮流,以因應未來的經營挑戰與機會。 
在地緣政治緊張、新冠疫情 反復的環境影響下, 2022 年俄烏戰爭爆發,讓全球歷經第四次「能源危 機」,能源貿易走向因而重組,更是讓國營事業面臨 嚴峻的挑戰。不僅需要穩定國內能源供應的任務,更 需要配合政府照顧民生與工業用戶,以及穩定物價的 政策。然而危機就是轉機,這同時也是國營事業轉型 的絕佳機會。 
一如台灣中油以ESG出發,推廣從低碳天然氣至 零碳能源三面向的「優油、減碳、潔能」淨零轉型策略; 台電積極投入社會公益,與台灣中油於台東、花蓮及 屏東攜手舉辦「2022 油電合聲、珍愛罕見」公益音樂 會,提供原住民大專生暑期返鄉工讀機會,減輕學費 負擔;台灣菸酒為了建立透明的採購環境,2023年啟 動「太陽能光電系統綠能採購廉政平臺」 ,設置溝通 及監督管道,持續最佳化公司治理效能。 面對全球趨 勢帶來的挑戰,國營事業選擇制定符合 ESG 標準的政 【策,為人民帶來更好的生活。 
在 ESG 發展趨勢下,國營事業也以ESG 作為經 營策略,注重的不僅是短期獲利,更是對社會和環境 的長期影響。在全球環境嚴峻的情形下,國營事業選 擇接受挑戰,抓住機會,透過轉型,邁向永續經營。 
除雷小助手 
●此處應用「反覆」。 
●「反覆」、「反復」均 有重複、一次又一次的 意思。然而,此用法不 符合此處文意。 
●「反覆」另有變化無常 的意思。此用法符合此 處文意,故應用「反 
覆」。 
暗黑心法 
第二、三段的內容,都是 各家國營事業於官網公告 的ESG發展策略,第三 段僅摘錄部分文字敘述並 稍作改寫。真正屬於個人 觀感的內容,只有標註起 來的部分。 
當題目考出國營事業的發 展趨勢,記住了多少發展 實例,就越容易寫出一篇 符合作文題目的文章。 
7 
國營事業發展類 
173 
174 
範文結構分析 
將題目敘述重新改寫,提到國營事業順應 ESG 潮流,以因應未 第一段 
來的機會與挑戰 
第二段 
提到地緣政治、新冠疫情、能源危機三個環境影響下,國營事業 面臨的挑戰。 
第三段 
O 
說明國營事業將挑戰做為轉型的機會,並提出 ESG 三個面向的 發展實例 
收攏全文,以 ESG 發展趨勢下國營事業選擇抓住機會,邁向永 第四段 
續經營做結尾。 
(二)國營事業如何應用新科技以提升經營績效 
隨著科技演進與技術進步,人工智慧、區塊鏈、雲端、大數據分析與 物聯網等成為新顯學,更大幅改變消費行為與企業經營模式,為了迎接這 股風潮,政府正積極推展數位經濟及智慧政府等各項政策,請以「國營事 業如何應用新科技以提升經營績效」為題,寫作論文一篇,並加以闡述。 
【107年經濟部聯招】 
人工智慧 
題目分析 
區塊鏈 
新顯學 
雲端 
大數據分析 
科技演進與技術進步 
物聯網 
消費行為 
大幅改變 
企業經營模式 
分 
數位經濟 
政府政策 
智慧政府 
析 
國營事業 如何應用新科技 
提升經營績效 
題目名稱 
寫作要點 
(1).題目提到政府積極推展「數位經濟」 「智慧政府」等政策,多與「數 
位科技」有關,因此題材在新科技的選擇上會有一定限制。 
(2).本題偏重「環境趨勢的體認與規劃」,考生可以從自己對數位科技的理 解,以外界的觀點提出提升國營經營績效的方法;或是平日留意時事新 聞、相關網站(例如國家發展委員會),了解目前國營企業如何因應市 場環境,以及其規劃的經營走向。 
7 
範文 
科技的日新月異改變了人類的生活,與此同時, 國營事業勢必要作出相應的變革,才能在時代的浪潮 中乘風破浪,提升經營績效。我認為若國營事業能採 取以下的應用措施,就能迎接這股科技風潮,穩步發 展,提升經營績效。 
首先,導入數位化工具,以國營事業機電維修養 護為例,透過電子化紀錄追蹤,不但可隨時檢閱狀態、 紀錄缺失,調動資料紀錄能更加便捷,並且可以縮短 對於後續相關錯誤的分析時間,從源頭上節省成本。 
其次,用機器人執行重複性的任務,以台電推出 智慧機器人「瓩力」為例,能更有效的進行「預防性 巡檢」,且巡檢時間全年無休。用在執行相對危險的 任務時,不但能縮短人力耗費,安全性也更有保障。 
第三,國營事業可以透過大數據分析了解市場, 洞悉使用者的需求。以此作為服務方向的調整、優化, 並據此訂定行銷策略,精準打中目標顧客的心,進而 提高收益。 
第四,國營事業基於永續發展的精神,可以透過 智慧節能系統(自動化控制、智慧空調系統等),監 測控制能源使用情況,減少碳排放、避免浪費。降低 能源成本消耗的同時,也要替環保 浥注 一份心力。 
除雷小助手 
●此處「挹注」才是正確 用法。 
●「浥」指潤濕、沾濕。 
● 「挹」有舀取之意;「注」 有灌入、傾瀉之意。 
● 「挹注」指將液體由一 容器注入另一容器,比 喻取有餘以補不足。 
國營事業發展類 
175 
176 
範文結構分析 
綜上所述,國營事業必須持續留心日新月異的新 科技發展,找出適切方式應用在相應的場景中。我認 為透過導入數位工具、使用機器人執行重複性的任務、 用大數據分析市場洞察用戶、採取智慧節能系統降低 能源成本消耗等措施,不但合於市場需求,可提高國 營事業的執行效率,並且能從源頭節省金錢與人力成 本。與此同時,也能使國營事業保持市場競爭力,在 穩定中迅速成長。 
第一段 
開頭提到科技改變了人類生活,國營事業須採取相應的應用措 施,才能提升經營績效。 
第二段~分段舉例新科技應用在國營事業的成效:節省成本、縮短人力耗 
第五段費、精準鎖定目標顧客、降低能源成本消耗。 
第六段 
重申順應新科技的發展並善加應用,將能幫助國營事業保持市場 競爭力。 
你發現了嗎? 
上述兩篇作文,「ESG 發展」 「新科技」都是藉由外部環境趨勢,詢問國 營事業如何應用或應對,這些都考驗考生對於國營事業的現況是否有一定的 認知。本章題型屬於經濟部聯招之試題較常出現,對於國營事業的發展與現 況,建議從台灣中油、台灣菸酒、台電的官網搜尋,較容易有具體的發展實 例可作套用。若考生不知從何處下手,建議可從以下管道搜尋: 
、 
(1). 台灣中油官網的「新聞廣場」 「CSR 永續發展專區」。 
(2). 台灣菸酒官網「ESG永續發展」 
(3).TAIPOWER 台電月刊。 
(4).ESG-遠見雜誌 
O 
當從上面找到科技應用、永續發展、社區關懷等各類發展實例後,考生應該 進一步思考如何將數千字的內容,摘錄出數行文字,以便自己套用進題目內 文當中。 
動筆試試看 
你找到哪些新科技應用的文章?怎麼濃縮成數行文字? 
你找到哪些永續發展的文章?怎麼濃縮成數行文字? 
你找到的各類發展實例,能不能寫成二至三段的內容? 
| 國營事業發展類 
177 
178 
第2章 
內部發展題型 
(一)如何建立國營事業企業韌性之我見 
近年來對於建立企業韌性(resilience)日益受到重視,所謂「企業 韌性」,簡言之,就是企業透過風險管控,強化其作業流程、內控機制及 對外在環境的感知與想像,當面對衝擊時,能夠保有彈性和調適的能力, 不僅可避免(或減少)損失,度過危機,更進而化危機為轉機,並從中獲 得利益,使企業得以持續成長。請以「如何建立國營事業企業韌性之我見」 為題,寫作論文一篇,並加以闡述。 
【111年經濟部聯招】 
題目分析 
作業流程 
透過風險 
內控機制 
定義 
管控,強化 
題 
對外在環境的感知與想像 
面對衝擊保有彈性和調適能力 
企業韌性 
避免或減少損失,度過危機 
效益 
分 
化危機為轉機,從中獲利 
使企業持續成長 
析 
如何建立 
國營事業企業韌性 
我見 
題目名稱 
| 寫作要點 
(1).考生若平時有到各國營事業官網了解其公司治理的介紹,或是查找民間 
企業的內部治理事例,本題就容易發揮。 
(2).本題並未要求考生舉出實例,因此考生也可從本題的「風險管控」、「作 
業流程」、「內控機制」等關鍵字思考,是不是與「企業概論」、「管理學」 或其他考科相關?該考科內容中,又有那些理論可以套用進題目? 
7 國營事業發展類 
範文 
近年來,在國際局勢動盪、疫情衝擊及氣候變遷 的影響下,國營企業面臨著許多變化與挑戰,如何建 立國營事業的企業韌性,做到預判危機、在危機中挺 立,並且化危機為轉機?我認為可從「風險管理」 
「多元化經營」、「擁抱改變」、「制定長期目標」 這四個面向來著手 。 
首先,提高國營事業企業韌性的第一步,便是加 強風險管理。有別於私人企業對市場的磨合期長,國 營事業於市場已有一定地位,在組織型態較為有條不 紊、 按步就班。有鑑於此,為了避免組織僵化,勢 必要建立完善的風險評估系統,分別從內部及外部進 行控管,適時預判危機,並培訓相關人員有相應的應 變能力,確保緊急情況下的策略推動。 
其次,國營企業的多元化經營不但要合於「不要 將雞蛋放在同一子籃子裡」的避險原則,更重要的是 必須能夠創造不同收益來源,在面對外界動盪時,能 在一定程度上承受衝擊,於危機中挺立,並透過多樣 化的營運方式,在市場中保持彈性。 
第三,當風險管理與多元化經營都做到位後,國 營事業要進一步接受改變、勇於革新。不論是產品或 服務內容的提升,或是人工智慧等新科技的應用,都 要與時俱進,擁抱改變。如此一來,不但能化危機為 轉機,更能透過持續學習、再造的能力,為國營事業 帶來「適應優勢」,維持企業韌性與競爭力。 
最後,一個企業最重要的價值便是企業文化,而企 業文化是經過長期實踐形塑而成。是以國營事業須從更 高、更遠的宏觀視角來制定長期目標,據此提高國營事 業員工的凝聚力,同時建立面對衝擊時的穩健性。 
綜上所述,未來充斥的變化與不確定性,市場的 嶄新週期已然運作。國營事業必須藉此四個面向的 經營方針,保持高度的企業韌性,才能在動盪中成長 與獲利。 
除雷小助手 
●「按部就班」為正確用 法,典故出自晉代陸機 〈文賦〉:「然後選義 按部,考辭就班」 
● 典故原義指寫作文章 時,依照文義、安排部 次,考究詞語,組織章 句;後用「按部就班」 比喻做事依照一定的層 次、步驟進行。 
●此處「部」是指文章布 局結構和組織層次,不 可使用「步」。 
暗黑心法 
開頭改寫題目敘述的內容 後,再以「我認為可從..... O個面向來著手」作為 標準起手式,結尾再重申 「應注重個面向......」。 若如此,就只需要構思中 間段落內容即可。 
這種做法適合用在經濟部 聯招等,要求考生寫作論 文的考試中。 
179 
180 
範文結構分析 
第一段開頭破題,認為要建立企業韌性,應從四個面向著手。 
第二段~ 分段論述四個面向的「我見」 說明其理論或在企業內部的應用 
第五段與定位。 
, 
第六段 
總結全文。重申應藉由範文提出的四個面向來提升企業韌性,才 能在動盪中成長。 
(二)國營事業之創新與發展策略 
先進國家為因應環境日益變遷,在規劃永續發展及勾勒未來方向時, 常將「創新與發展」列為重要指標,而國營事業亦屬政府之一環,爰如何 以前瞻性思維,規劃整體策略方向及營運方針,以提升國家經濟動能,實 屬重要課題。請以「國營事業之創新與發展策略」為題,寫作論文一篇, 並加以闡述 
O 
【105年經濟部聯招】 
題目分析 
因應環境 日益變遷 
規劃永續發展 
題 
先進國家 
勾勒未來方向 
H 
將「創新與發展」 
列為重要指標 
屬於政府之一環 
國營事業 
如何以前瞻性 思維規劃 
整體策略方向 
營運方針 
H 
|提升國家經濟動能 
析 
國營事業 
創新與發展策略 
題目名稱 
寫作要點 
(1). 本題若有自己的觀察或工作經驗能代入國營事業,提出具前瞻性的策略, 
會比較容易發揮且言之有物。 
(2).若工作經驗較難與題目要求結合,平日就需要蒐集相關新聞,了解國營 事業已實際執行過的具體案例,或是從民間企業的相關時事,思考是否 適合作為切入點。將蒐集的實例,區分成幾個面向再加以論述,文章就 不容易顯得空泛,甚至能讓論述足具見地。 
7 國營事業發展類 
範文 
國營事業與政府之間的關係, 猶如音符與樂曲, 單一音符成就不了好的樂曲,正如單一企業的偉大不 足以代表一個國家的偉大。因此,國營事業的創新發 展策略,必須從整體社會效益來進行考量。落實在具 體營運方針中,我認為可從「數位轉型」、「整合資 源」、「多元化經營」、「永續經營」這四個面向來 著手。 
首先,「數位轉型」不僅只是透過數位科技的應 用來降低成本,缩短工作流程提升效率,與此同時, 也從用戶(消費者)角度出發,透過數據分析開發新 產品,調整經營策略,提供更多元、即時、便捷的服務。 
其次,在「整合資源」方面,透過交流合作將資 源予以整合,轉化為企業優勢。例如引進外部技術提 升研發能力,透過相關產業策略聯盟達成資源共享, 提升國營事業的創新與競爭力。 
第三,注重多元化經營,國營事業應改變過去單 一產品或服務的樣貌,選擇多元化發展。例如台灣自 來水公司的自來水博物館結合古蹟風華、親子戲水樂 園、生態景觀步道以及水岸廣場,都是民眾休閒娛樂 的好去處。國營事業不僅注重多元發展,同時也在尋 求新商機與增長點。 
至於「永續經營」,則是以持續性為目標,透過 規劃「淨零轉型路徑」,先低碳,後零碳,以呼應「2050 淨零排放」的全球趨勢,來達成碳排放量減少至零, 或接近於零的目標。 
除雷小助手 
●此處應用「經濟增長 點」,或直接用「經濟 的增長」即可。 
●「增長點」雖無正式解 釋,但字義有在「OO」 的演變過程中,帶動向 上一個階段的意思。因 
此「增長點」並不會單 
獨使用。 
暗黑心法 
當想比喻兩者的關係是相 輔相成,互利共生,就可 以考慮套用這段文字。 
「正如單一○○的偉大不 足以代表一個OO的偉 大」若作文題目剛好合 適,也能將挖空的部分填 上以回應題目的內容。 
這些雖然都不是由名人脫 口而出的名言佳句,卻也 都能讓作文看起來優美或 蘊含深意喔! 
181 
182 
若國營事業能秉持這四項做為具體的創新發展策 略,國營事業便能善盡社會責任,帶動國家經濟動能, 朝向長期而穩定的發展。 
範文結構分析 
第一段 簡述國營事業的營運方針,應從四個面向著手。 
第二段~ 分段論述國營事業在四個面向可採取的經營策略,並列舉國營事 
第五段業實際採取的發展案例,強化論述 
O 
第六段 
重申國營事業若能從此四面向著手,便能善盡社會責任,帶動國 家經濟動能。 
你發現了嗎? 
111 年經濟部聯招<如何建立國營事業企業韌性之我見>並未提出實例,只 用理論或概念寫出一篇作文;105年經濟部聯招〈國營事業之創新與發展策 略〉則是直述實例,減少撰寫理論或概念的篇幅。兩道題目都是問企業的內 部經營方針,不同做法卻都能讓範文乍看之下足具見地。 
因此,考生平時可往兩方向著手,有哪些具體的企業內部發展實例可運用? 平時準備的考科,有哪些理論或觀念與公司內部治理相關(例如 PDCA 循 環、雙因素理論等)?又應該如何套用至題目? 
後者做法,又可將其視為專業科目的申論、簡答題,只是改以作文分段論述 形式呈現。實際做法可參考本章【相似觀摩題型】106年經濟部聯招<發 揚員工敬業精神,以提升國營事業績效〉,作者如何將行政學、企業概論的 PDCA循環理論運用在經濟部聯招試題中。 
動筆試試看 
你找到哪些企業經營的實例?請舉三個不同經營實例。 
你想到哪些學科理論可以套用在企業經營題目? 
三你想到的理論內容,能不能分成二至三段論述? 
7 國營事業發展類 
183 
第3章 
實戰審題演練 
(一)國營事業如何營造有利投資臺灣環境之我見 
為因應美中貿易爭端,臺商回臺投資不斷,眾多歐美科技公司也都積 極來臺投資,打造區域研發中心。政府配合實施投資臺灣方案,以有效 協助及吸引這股投資契機。因國營事業肩負供應電力、能源、工業及民生 用水等重大職責,亦與投資環境良窳息息相關。請以「國營事業如何營造 有利投資臺灣環境之我見」為題,寫作論文一篇,並加以闡述。 
題目分析演練 
實戰審題演練 
184 
【108年經濟部聯招】 
臺商回臺投資不斷 
美中貿易爭端 
歐美科技公司積極來臺投資 
政府配合實施投資臺灣方案 
電力 
能源 
國營事業職責 
供應 
1. 
工業 
民生用水 
國營事業 
2. 
我見 
題目名稱 
-答案 
1.與投資環境良窳息息相關;2.如何營造有利投資臺灣環境。 
(二)如何兼顧營運目標與企業社會責任 
(自訂題目) 
請試以臺灣港務股份有限公司總經理的立場,申論臺灣港務公司如何 兼顧營運目標與企業社會責任,並請列舉實踐策略。 
【106年台灣港務】 
題目分析演練 
實戰審題演練 
營運目標 
1. 以 
的立場 
申論如何兼顧 
企業社會責任 
題目要求 
列舉 
2. 
1. 臺灣港務股份有限公司總經理;2. 實踐策略。 
-答案 
7 
國營事業發展類 
185 
186 
第4章 
相關題型觀摩 
(一)如何提升自我在企業組織中的價值 
, 
企業組織成敗的關鍵取決於員工,員工是企業組織中最重要的資產 因此,企業組織常需建立各種制度化的措施,例如:薪資、升遷、福利、 退休等,以激勵員工奉獻其心力。然而,除了這些外在的激勵措施外,員 工如何向上提升自我價值的積極態度及行動,則更為重要;此不僅攸關企 業組織的成長與茁壯,也關係到員工自我在企業組織中的職涯與發展 請 以「如何提升自我在企業組織中的價值」為題,寫作論文一篇,並加以闡述。 
【108年經濟部聯招】 
擬答 
O 
踏入知識經濟時代後,員工與企業逐漸從主從式的關係走向平等合 作的共同體。有鑑於此,我認為個人在企業組織中可以從點、線、面三 個方向,穩步提升自我在企業中的價值,進而實現雙贏共好的目標。 
首先,「深耕專業,提升效率」尤為重要。持之以恆的精進專業是 員工在職涯中得以提升價值的重要關鍵。唯有永遠保持成長心態,讓知 識和技術不斷進步,才能成為個人在企業中的核心競爭力,此為「點」 的鞏固;其次,應謹記「向上管理,團隊合作」,個人在企業組織中不 能獨善其身,向上管理的能力也至為重要。要能主動積極與主管溝通 提出自己的看法與見解,透過交流來釐清彼此對目標的預期和底線。同 時,與同事之間互信,將企業組織視為戰友,努力推動團隊前進,共同 完成任務,此為「線」的連結 
O 
, 
最後,則應「綜觀全局,長遠思考」。知識經濟時代必須改變過去 「小螺絲釘」的工作定位與思維,取而代之的是用綜觀全局的視野,去 了解企業所處環境在當前社會、產業的發展趨勢,以及面臨的變化和威 脅。見樹又見林能讓我們的思考層次和企業比肩,看到未來的挑戰與機 會,此為「面」的掌握 
O 
要提升自我在企業組織中的價值,若能從「點」做出發,積極學習 與成長,打造個人核心能力;以「線」為連結,適切的向主管反饋溝通 與同事協作,齊心朝目標邁進;最後以「面」全盤掌握,跳脫個人角度 
站在長遠和整體進行思考看待問題。如此一來,定能與企業組織共創雙 贏,成為不可或缺的人才! 
(二)發揚員工敬業精神,以提升國營事業績效 
公營事業目前面臨內、外在環境的嚴峻挑戰,以及民意機關的嚴格監 督,且在預算有限及員額精簡下,仍被要求提高事業績效。依據實證研究 顯示,如果員工愈敬業,企業績效愈良好。美國功績制保護委員會將「員 工敬業」(engagement)定義為「員工勠力增進與其工作、所服務的組 織或服務對象休戚與共或緊密連結的組織行為。」請以「發揚員工敬業精 神,以提升國營事業績效」為題,寫作論文一篇,並闡述您的看法。 
擬答 
【106年經濟部聯招】 
國營事業在當今社會面臨著前所未有的挑戰,不僅受到政府政策的 嚴格監督,在預算有限、員額簡陋的情況下,仍被要求提高事業績效。 根據實證研究,員工的敬業程度直接影響企業的績效,因此員工的敬業 程度,就成為了提升國營事業績效的關鍵。 
如何發揚員工的敬業精神?我認為可以從一個員工是否遵循 PDCA 循環(規劃、執行、查核、行動)開始做起。員工針對執行的工作或產 品項目進行「規劃」,擬定明確的目標、計畫與執行步驟;而後明確「執 行」指定的計畫與流程,並蒐集執行過程的資訊或數據;接著依據執行 過程蒐集的訊息,針對工作進行「查核」;最後,看見計畫與實際執行 的落差時,展開「行動」並提出明確的改善方案。 
O 
員工遵循 PDCA循環來工作,明確的目標「規劃」能讓員工不會 迷失方向;準確的「執行」計劃就不會因怠慢懈怠而影響工作效率;反 覆「查核」則是讓工作的錯誤率驟減,提高繳交的成品品質;目標完成 後,依據執行過程的情況採取「行動」,自律的依據缺失提出改善方法。 當一位國營事業員工藉此發揚敬業精神,不僅能降低工作中無謂的生產 損耗,同時更能帶動企業的內部凝聚力,讓其他員工開始為共同的目標 努力奮進,進而提升國營事業的整體績效。 
O 
發揚員工敬業精神是提升國營事業績效的有效途徑。從一位員工做 起,藉由 PDCA 循環激發員工對工作、組織和服務對象的責任感,從 而帶動其他員工的工作熱誠,加強內部凝聚力。如此一來,自然能提升 國營事業的績效,讓國營事業在競爭激烈的環境中脫穎而出,為社會提 供更優質的公共服務 
國營事業發展類 
187