Part 2 
人生感悟類 
詐騙短文感想(400 字) 
老莊短文感想(400 字) 
引文見解生存的意義與生命的關懷 
題型 
拒絕與接受 
超越偏見 
人生態度短文感想(250~350字) 
生活中的坎 
學習得與失的智慧 
論孤獨(300~500字) 
退一步(300~400字) 
跳脫慣性 
我的生活美學 
|指定感悟 實事求是 
題型 
追二兔者不得一兔 
尺有所短,寸有所長 
知過能改,提升自我 
助人快樂多 
戰勝自己 
聆聽(250~350 字) 
112 年鐵路高員級 
112 年鐵路員級 
111 年中華郵政 
107年鐵路高員級 
107年台北捷運 
107年中華郵政 
113年鐵路第9階 
112 年鐵路員級 
111 年中華郵政 
111 年台灣菸酒 
110 年鐵路員級 
108年台灣港務 
108年台灣菸酒 
108年中華郵政 
107 年鐵路員級 
107 年中央造幣廠 
107年台北捷運 
107 年中央造幣廠 
107 年中華郵政 
證 
金 
本章雖然分成「引文見解」 「指定感悟」 
然而兩種題型的區別,只在於一段題目敘述或引 文過後,題目有沒有要求考生針對該段敘述或見 解,來回答題目的問題。 
將此分類再與下一章「親身經驗類」比較, 亦可發現兩者區分大抵相同,差別只在於題目只 
單純詢問考生的「個人看法」 求考生提出「個人經驗」。 
, 
還是有進一步要 
本章與「親身經驗類」的出題範圍廣泛,較難 找出特定的出題規律,但考生在平日閱讀文章時, 不妨嘗試摘錄該篇重點,或簡要記述感悟。如此, 當面臨此類考題時,就能快速找出題目引文的主 旨,並抒發個人感悟。 
第1章 引文見解題型 
(一)詐騙短文感想 
西方生物科技企業家伊麗莎白·霍姆斯,曾被譽為最年輕、富有的白 手起家女性億萬富翁,如今她卻因詐欺罪面臨20年監禁;另有一安娜· 索羅金假裝自己是德國女繼承人,從紐約上流社會騙取了數十萬美元。這 些看似高知識、高社經地位者為何能不畏重重困難,不懼嚴重後果,公然 行騙大眾?難道他們不知道自己所做的是有違良知、害慘他人的重大詐騙 行為?英國廣播公司 BBC 解釋這些詐騙者的心理狀態是:必先自欺,方 可欺人。宋代朱子提到自欺、欺人時,也說過:「欺人亦是自欺,此又是 自欺之甚者。」請對上述此種「詐騙屬於自欺欺人心理」的說法加以討論: 並說明你的看法。文長不超過 400字。 
【108年第二次台北捷運(三)】 
, 
題目分析 
詐騙案例 
白手起家的億萬富翁 
假裝是德國女繼承人 
因詐欺罪面臨20年監禁 
從上流社會騙取了數十萬美元 
詐騙者心理 
為何能不畏重重困難,公然行騙大眾? 
英國BBC解釋 必先自欺,方可欺人 
宋代朱子 欺人亦是自欺,此又是自欺之甚者 
加以討論 
析 
針對這說法 
題目要求 
說明你的看法 
文長限 400 字 
寫作要點 
18 
(1).本題可分成兩個層次來看:分析兩個詐騙行為,以及探討其詐騙心理是 
「先自欺再欺人」此一說法。 
(2). 本題要求針對「詐騙屬於自欺欺人心理」此說法加以討論,卻沒有明確的 題目名稱,因此「討論」並不等同要求考生順著此說法表達認同。若考生 有自己的主張,就可以提出看法進行反駁;若考生要進行反駁,則需要注 意先提到題目的兩個詐騙行為,說明你認為的「詐騙的心理狀態」為何。 
2 人生感悟類 
範文 
詐騙案件不論國內外皆層出不窮,而詐騙犯的身 分也下至一般民眾,上至有社經地位的名流人士。若 要論述為何詐騙如此發達,有些人將犯人的心理歸納 為「自欺欺人」。然而我認為這個理論的前提,是這 些人的心裡有「道德底線」,才會有自欺的行為。因 此與其說詐騙犯的心理是自欺欺人,我更傾向 歸就 於 另外一個心理狀態:對利的追求。 
利,是人們內心最原始的慾望,從社會上所謂的 「老師」所推出的如何快速成功致富「教戰手冊」就 可見一斑,台灣過去有段時間許多人沉迷六合彩、大 家樂等抽獎,也是類似的情形。然而詐騙犯更惡劣的 是,為了短時間內獲取巨大的財富,他們並不管受害 者怎麼樣。由此來看他們心中是沒有甚麼道德底線的, 也就不會有所謂自欺欺人的情況。 
台灣在防治詐騙一直沒有太過注重道德心理層面, 而是一味用法制等外在形式治標不治本,若從心理層 面讓人們深植「道德底線」,進而認知不可「自欺、 欺人」,詐騙的行為就能自然而然的被遏制了。 
王 
除雷小助手 | 人眾 
●此處使用「歸因」為佳。 歸因,指歸結原因。 
●「就」有趨近、靠近之 意,故「歸就」指歸附 依靠。 
● 「咎」有過失,罪過之 
意,故「歸咎」即歸罪、 
委過。 
●前後文意傾向探討發生 的原因,使用「歸咎」 亦可;「歸就」則會使 文意不通,故不能混用。 
範文結構分析 
反駁「詐騙屬於自欺欺人心理」此說法,並提出個人看法:「詐 第一段 
騙是對利的追求」。 
以許多人沉迷快速致富的方法,強化「對利的追求」此論點;又 第二段以詐騙犯為了短時間獲得財富而不顧受害者,進一步反駁「詐騙 
屬於自欺欺人心理」此論點 
O 
第三段提出遏止詐騙的個人看法,以此做為文章結尾。 
19 
20 
(二)老莊短文感想 
國王自認為是世上最聰明的人,他在紙上畫一條直線,詢問群臣:「如 果我不允許你以任何方式把這條直線截斷、抹掉,你如何讓它變短?」當 眾人面露難色時,有個臣子出列,直接在線的旁邊畫了一條更長的直線 
金子與泥巴相遇,金子不屑地說:「看看你,土裡土氣的,你有我高 貴嗎?有我閃亮的光芒嗎?」泥巴搖搖頭說:「沒有,但我能生出花、生 出果、生出草木、生出萬物,你能嗎?」 
《老子》說:「長短相形」;《莊子》說:「道在屎尿。」你對於上 述故事,又有怎樣的想法?請敘說個人的觀感或啟發,文長不超過400字。 
【112年鐵路員級】 
題目分析 
國王的故事 
《老子》長短相形 
畫直線,問臣子如何讓它變短 
臣子在線的旁邊畫更長的直線 
目 
金子與泥巴 
《莊子》道在屎尿 
金子不屑泥巴沒有它的高貴 
泥巴說我能生出萬物 
分析 
題目要求 
對於上述故事有怎樣的想法 
敘說個人的觀感與啟發 
文長不超過400字 
寫作要點 
(1).題目並未要求考生針對兩則故事做比較或找出共通點,因此也可以只針 對單則故事闡述個人觀感。單看國王的故事,可用老子「長短相形」做 闡述;單看金子與泥巴的故事,可用莊子「道在屎尿」做闡述;若要結 合兩則故事,其共通點就是人的「比較心理」 
(2). 本篇可進一步思考,其主旨是否與 107 年鐵路員級〈尺有所短,寸有所 
長〉題目概念相近呢? 
2 人生感悟類 
範文 
世間的許多紛擾和煩惱,都是源於愛比較的心理。 國王自認為是世上最聰明的人,臣子的回答顯示了「人 外有人」;金子因為自帶高貴光芒而鄙視泥巴,泥巴 便說自己可以滋養大地孕育萬物,創造出更多的價值 表面上,兩則故事看似是臣子、泥巴|更勝一疇,不過 若是從道家的角度觀之,其實萬事萬物都是「道」 道無所不在,沒有高低貴賤或主次差別之分。 
O 
, 
我們生長在一個追求競爭的社會,「比較」是人 類心因性與社會性的天性,比較帶來競爭與進步,也 帶來戰爭和煩惱。映入眼簾的事物表象容易矇蔽雙眼 便陷入了你爭我奪,計較得失的攀比境地,忽略了每 個生命都是獨一無二、平等的存在。由 
《老子》說:「長短相形」,長與短,是彼此對 照形成的,本質上並沒有區別;《莊子》更說:「道 在屎尿。」這裡打破常規,說排泄物也蘊含著「道」, 是客觀規律和道理。道家讓我們試著放下分別心,用 一顆開闊的心靈與萬事萬物和諧相處,便能不被世俗 的框架所囿,實現生命真正的自由。 
除雷小助手 
●此處應用「更勝一籌」。 
●「籌」是古代計數器 具;「更勝一籌」指比 較之下,較為優秀、出 色的。 
●「疇」有田地、田間區 分各種作物的界線、種 類等用法。字義上無法 與「籌」混用。 
範文結構分析| 
第一段 分別簡述兩則故事,由此提出個人啟發:萬物沒有貴賤之分。 
第二段 
進一步闡述看法:「比較」讓人蒙蔽雙眼,卻忽略每個生命的獨 特性。 
第三段引述題目《老子》與《莊子》所言,說明放下比較心的道理 
O 
21 
22 
(三)生存的意義與生命的關懷 
閱讀下列節錄改寫自喬治·史坦納(George Steiner)《勘誤表:審 視後的生命》的文字,以「生存的意義與生命的關懷」為題,白話作文一 篇,字數不限,並請勿抄錄以下引導說明文字。 
我們每個人都是生命的過客,也是這個小行星的過客,顯然我們更是 任意破壞的過客——製造垃圾,利用、破壞其他物種與掠奪資源。我們正 迅速地把這個奇異美麗、細緻調節的環境,變成有毒的廢物,甚至連外太 空也不放過。受此啟發,生態運動與新興的動物權概念的結合,是這個世 界裡我們帶來的少數光明發展,但或許已經太遲。 
現在我們必須學習,在這個傷痕纍纍又擁擠的地球上,僅有的一切都 將成為彼此的過客。我們的戰爭、族群大屠殺,甚至在最貧窮的國家都有 大量的軍火庫,都是為了爭地盤,而這些都是我們心靈的創傷 
歷史告訴我們,這種互相憎恨,往往演變成瑣碎、非理性的作戰動機, 以及引發種族隔離與大屠殺。樹有根,人有腳,人靠著雙腳跋涉過有刺鐵 絲網的愚蠢邊境,靠著雙腳去探訪,去住在其他人群中,當個過客。陌生 訪客經過長途跋涉,走過日落時分,來到門前輕叩,而我願意把這些訪客, 當成我們必須設法改變的真正人類,這樣我們才有可能存活,並共同創造 出重生的美好新世界。 
【111 年中華郵政】 
題目分析 
每個人我們都是生命的過客,也是小行星的過客 
製造垃圾、掠奪資源 
每個人更是任意破壞的過客 
第二段 
將環境變成有毒的廢物 
第三段 
受此啟發 生態運動與新興的動物權概念結合 
在傷痕纍纍的地球 僅有的一切將成為彼此的過客 
戰爭、族群大屠殺 都是我們的心靈創傷 
演變成非理性的作戰動機 
互相憎恨 
分 
引發種族隔離與大屠殺 
第四段 
共創美好新世界 把陌生訪客當成必須改變的人類 
析 
白話作文 
題目要求 
勿抄錄引文 
「寫作要點 
(1).重點在「僅有的一切都將成為彼此的過客」 ,可以有兩種寫作方向:我 們是任意破壞環境的過客;應該放下仇恨,試著接納來到門前的訪客 
O 
(2). 引文僅要求考生閱讀節錄內容,並未明確約束考生的寫作方向,因此往 「環境議題」、「放下仇恨(偏見)」的方向撰寫,均符合引文所提及 的面向。 
(3).題目名「生存的意義」是詢問考生的想法;「生命的關懷」是詢問考生 
的行動,撰寫時不宜只抒發想法或只暢談所為。 
2 人生感悟類 
範文 
李白在<春夜宴桃李園序>的開頭便提到:「夫 天地者,萬物之逆旅。光陰者,百代之過客」,指出 我們每個人對於天地之間都只是個過客,天地並非我 們所有。但反觀人類整個歷史,我們卻時常對天地予 取予求,甚至一度以為地球上的資源是取之不盡、用 之不竭。 
然而人們放縱貪婪,毫不尊重自然環境的行為, 最後都造成了難以回復的損害,其中又以海洋受的傷 害最深。例如在 1883 年時,英國生物學家湯瑪斯 赫胥黎等人宣稱海洋資源不會枯竭,推動英國政府放 寬限制,讓漁民盡情捕撈鱈魚,但這些科學家卻沒想 到隨著捕撈技術的發展,最後導致大西洋鱈魚面臨滅 絕的危險。而在現今,除了海洋生物因人類捕撈而陷 入危機的問題外,許多科學研究報告也都指出人類丟 棄的垃圾已經嚴重汙染海洋環境與生物,更不時能看 到海龜、鯊魚被垃圾「殺死」的新聞。 
由於人類的自私,讓我們正迅速地把這個地球變 成一片有毒的不毛之地。而當面對我們一手造成的這 片環境,尤其是海洋時,我們必須立刻回頭反思,人 類與自然萬物生存的意義為何?身為對地球環境影響 最深的人類,我們又該怎樣表現對所有生命的關懷? 
暗黑心法 
考場上忘記人名,卻又想 引用名言或事例,該怎麼 辦?這時可以利用當下想 到的人名來應急,例如中 國高考曾有人引用日本漫 畫作品的人物所說過的名 言,並被選為優秀範文刊 
登在中國的報紙上。 
在短暫的閱卷時間內,閱 
卷者並不會有心力特別去 查證。這時候就能藉由虛 
構的人名,針對想闡述的 
內容作立論。然而也要注 意這屬於考場上應急的做 法,並且要注意引用的虛 構人名不可太過虛幻,以 免弄巧成拙喔! 
23 
24 
一個生態系是由所屬各物種相互作用而構成,一 旦其中一個物種過度繁衍、減少,甚至滅亡,就可能 會對同一個生態系中的其他物種造成嚴重影響,最後 還可能導致生態系崩潰。例如海洋中的赤潮現象,引 發原因之一就是人類排放廢水到海洋中,促使藻類大 量繁殖並消耗氧氣,進而影響到同一生態系中其他生 物的存活。因此我認為,萬物生存的意義不只是單純 延續自身所屬物種的生存,更進一步的我們也必須幫 助其他物種,乃至於整個生態系的生存。而當我們了 解萬物生存的意義後,我們就能夠理解為何要對所有 生命表現關懷。現在許多團體或人士都在為保護及淨 化海洋而作出努力,例如各種淨灘運動、永續漁業等, 雖然可能已經太遲,但我們仍必須持續,將瀕臨崩毀 的自然環境拉回正軌,走一步算一步。 
而更重要的是,每個人都必須學習並保有一個心 態:人類並不是地球的主人,我們跟其他生物一樣, 都只是天地間的過客,因此我們必須尊重並保護這片 天地,而不是放任貪婪去剝削掠奪。這樣我們才有可 能繼續存活,並創造出重生的美好新世界。 
範文結構分析 
第一段 
引述李白的《春夜宴桃李園序> 過客,卻對地球予取予求。 
, 
回應題目引文我們只是地球的 
第二段~ 第二段描述人類對地球環境的破壞,第三段由此提出反思:萬物 
第三段生存的意義,以及如何展現對生命的關懷 
O 
第四段 
解釋萬物生存的意義也維繫著整個生態系的生存,帶出必須對所 有生命展現關懷的結論,並提出現在各界人士進行的關懷行動。 
重申人類不是地球的主人,只是地球的過客,因此須尊重並保護 第五段 
環境,以此做結。 
(四)拒絕與接受 
春秋時期,宋國有人得到璞玉,把它獻給司城子罕,子罕卻不接受, 說道:「我以不貪為寶,你以璞玉為寶,你若把璞玉送我,而我接受,我 們便都失去了珍寶,還不如各自擁有原來的珍寶。」子罕的話透示了「拒 絕」與「接受」的深義。試以「拒絕與接受」為題,作文一篇,闡述子罕 言辭的深義,並抒發自己的感悟。 
2 人生感悟類 
【107年鐵路高員級】 
題目分析 
宋人:璞玉 獻給子罕 宋人失去珍寶 
珍寶 
子罕:不貪 
接受璞玉 子罕失去珍寶 
接受 
兩人皆失去珍寶 
拒絕與接受 
拒絕 
各自擁有彼此原有的珍寶 
分析 
闡述子罕言詞的深義 
題目要求 
抒發自己的感悟 
寫作要點 
(1).本題較為直觀的寫作結構,即「由小而大」,從「子罕的拒絕」進而探 
討「拒絕與接受」的真諦。 
, 
(2).因此,本題可以分成兩個層次論述,先闡述「子罕言辭的深義」 解釋 為什麼拒絕接受璞玉,並闡述子罕認為真正的寶藏是什麼?解釋完「子 罕的深義」,就回到題目名稱「拒絕與接受」,重新探討拒絕或接受, 對於人生有哪些意義? 
25 
26 
暗黑心法 
第二段從標註的文字開始 約100字,是將題目引文 重新敘述並改寫,用以拉 長篇幅的敘述,刪除後並 不影響第二段的論點。 
像這類要求考生闡述引文 
看法的題目,考生可以大 膽地將引文重新詮釋或加 筆,就能讓原本可能只 有400字的論點,充實到 500~600字。雖然原先的 論點不變,卻能讓文章更 顯紮實喔! 
範文 
子罕拒絕宋人獻上的珍寶,一番話語不僅道出了 他對於物質和內在價值的獨特見解,更揭示了拒絕與 接受之間的絕妙智慧。 
子罕的話語中,可以感受到他對於人生價值的追 求。人性使然,多數人汲汲營營,只為了追逐名利, 心靈受到了世俗功名利祿的捆綁。然子罕卻能宣示「不 貪為寶」,意味著他珍視的是一種無私無欲的心境, 而非對於外在物質的擁有,不僅展現了他與眾不同的 超凡胸懷,亦彰顯了他對於人生真正寶貴價值的認識。 而子罕拒絕接受璞玉的外在行為,更是其價值觀的實 際體現。他認為,若接受了這份璞玉,雖然表面上得 到了一份珍貴之物,實際上卻可能失去了最重要的東 西:即那毫無貪念,純粹潔淨的初心,從而失去了自我, 因小失大,因貪而失。 
子罕的言辭不僅關乎個體的抉擇,更觸及到人與 人之間的關係。他認為彼此應當保持各自的價值和珍 寶,而不是輕易交換、牽扯進物質網絡中。這種理念 在當今的社交環境中同樣具有現實意義。人際關係往 往難免伴隨著物質交換和利益博弈,但子罕的教誨提 醒我們,具有正面意義的人際關係,應當建立在心靈 的共鳴和理念的契合之上,而非膚淺的物慾交流。君 子之交,來往當如水般澄明清澈;只有小人交友,才 會揉雜在物質利益的蜜糖中,相互牽制羈絆。 
子罕藉由對一塊璞玉的拒絕行為,呼籲人們要堅 守內心的純淨,捍衛內在價值的蘊涵,強調切勿輕易 迷失在物慾的誘惑中,並藉此維護人際間竭誠真摯的 交流模式。真理經得起時空洪流的淘煉,子罕的諄諄 教誨在時間的長河中依舊閃爍著光芒,是當今社會亟 需的真知灼見,值得人們自省反思,細究忖度。 
子罕的拒絕並非是冷漠或固執的態度表現,而是 一種對於人生價值的堅持,原則底線的 踩定。我們亦 應時時刻刻保持警醒,學會拒絕與接受間的分寸拿捏, 拒絕魔鬼的蠱惑,才得以接受生命的禮讚。 
除雷小助手 
● 此處可以使用「界定」 或「劃分」。 
●從前後文意可得知「踩 定」想表達之意,然而 實際上並無「踩定」此 
用法。 
●「界定」指限定在某種 範圍之內或歸屬於某類; 「劃分」指分開、區別。 
|範文結構分析 
第一段 簡要鋪陳子罕言辭的深義,揭示了拒絕與接受的智慧。 
第二段解釋子罕對人生價值的追求,不受世俗功利的捆綁。 
2 人生感悟類 
第三段 
說明子罕對人際關係的堅持,需建立在心靈的共鳴和理念的契合 之上。 
第四段 
重申第二段、第三段的論點..子罕言辭是捍衛「內在」的生命價 值,維護「外在」的人際關係。 
第五段 
以子罕的拒絕與接受,是一種對人生原則底線的界定,總結子罕 言辭的深義。 
人 
27 
28 
你發現了嗎? 
這類要求考生回應題目引文的題型,其關鍵字往往有「請針對上述OO/故 事」或「請闡述OO帶來的的省思」,這時就要注意引文的故事或敘述主軸 為何?同時也要仔細判斷「題目名稱」是不是已先預設好回應的方向? 
此類題型只需引述一則故事,就可成為一道考題,較難限縮題目範圍。然而, 此類題目其實就是回歸基礎,目的在考驗考生的閱讀理解,因此考生平時就 可以找一篇文章,試著找出文章主旨,並延伸思考若以此為題,有何感悟? 又會如何闡述? 
「動筆試試看 
請找一篇文章,思考其內容主旨為何?你會如何闡述? 
針對該篇文章主旨,你的個人感悟為何? 
(三)針對該篇文章主旨,有無個人見聞或經驗? 
第2章 指定感悟題型 
(一)生活中的坎 
蘇東坡的朋友王鞏被貶謫蠻荒的嶺南,赦免罪責後返京,一日與東坡 相見。歌席之間,東坡見到隨同王鞏前往貶謫地而一同歸來的侍女寓娘, 臉色、丰采極好,似乎比貶謫前更加年少精神。東坡於是問她:「嶺南的 生活應該不好過吧?」沒想到寓娘的回答卻是:「只要是心安處的地方, 就是我的家鄉。」 
《莊子‧養生主》中說:「安時而處順,哀樂不能入也。」聖嚴法師 十二字箴言道:「面對它、接受它、處理它、放下它。」你對於上述故事 有怎樣的想法呢?請以「生活中的坎」為題,敘說個人面對困境的心境、 觀感或啟發。 
【113年鐵路第9階】 
2 人生感悟類 
題目分析| 
王鞏貶謫 
隨同前往 
臉色、丰采極好 
王鞏返京 
一同歸來 
侍女寓娘 
比貶謫前更加年少精神 
原因 
心安處的地方,就是我的家鄉2 
分 
生活中的坎 
莊子‧養生主 安時而處順,哀樂不能入也 
聖嚴法師 
面對它、接受它、處理它、放下它 
析 
你對於上述故事有怎樣的想法 
心境 
題目要求 
以「生活中的坎」為題 敘說個人面對困境的」 觀感 
啟發 
寫作要點 
(1).若依照題目的要求,其實已有標準的四段作文結構:首段回應對於題目 故事的想法,第二段描述自己面對困境的心境,第三段敘說觀感或啟發, 最後結合題目故事的寓意以及自己的想法,重述自己的主張。 
(2).題目故事可以有不同種解讀(想法),此處提供兩種解讀:一種是「隨 遇而安」,另一種是「接受並放下已經無法改變的過去,專注在尚待開 始的當下」。 
29 
30 
除雷小助手 
●此處用「豐富」或「多 
彩」為佳。 
●「豐盛」於教育部辭典 指豐富而繁盛。看似可 
使用在此場合;然而「豐 盛」普遍用來指物質方 面的豐富,因此若用來 形容人生會較有疑慮。 
暗黑心法 
這篇作文其實到此已有不 錯的收尾,第五段內容就 算刪除也不影響論點,卻 將原先 500字的內容增加 
到600字。 
目前國考國文的作文佔比 日益提高,甚至改為只考 作文,因此如何適度地加 筆,拉長作文篇幅,也會 成為作文高分的關鍵。 
範文 
當面對生活中的坎坷和困難時,重要的是保持一 個積極的心態並尋找內在的平靜。寓娘陪同王鞏前往 貶謫地的嶺南,身處蠻荒、一無所知的異地,卻以「心 安處即家鄉」作為回答,展現了超越外在困難的內心 境界。 
對我來說,面對困境首先要接受現狀。我們無法 改變已經發生的事情,但可以選擇如何應對當下和未 來。就如同寓娘身處艱難的嶺南,卻以一種開闊和豁 達的心情看待生活。面對困境或挫折,一味耽溺於過 往的輝煌榮光,只會看不見、抓不住近在眼前的轉機。 懂得調整自己的心態,保持內心的平靜和安定,才能 化解困境帶來的壓力和煩惱。 
「安時而處順,哀樂不能入也。」生活中總是會 遇到各種困難和挑戰,這是無可避免的,但是我們可 以學會接受現況,用一種平和的態度去看待遺憾,而 不是一味陷入消沉和抗拒之中。過去的挫折和失敗固 然讓人心痛和難過,但如果遲遲無法放下,將會成為 停滯於現下的枷鎖。學會放下過往的遺憾,從經驗中 吸取教訓,而不是一直受過去的陰影籠罩。如此才能 真正走出困境,找到解決問題的方法。 
寓娘話語中的真諦,以及莊子和聖嚴法師的箴言, 都給了我們面對困境的重要啟示:保持心境平和,接 受現實,把握仍有無限生機的當下。人生沒有跨越不 過的坎坷, 唯有放下對過往遺憾的執著,才能朝向更 好的未來邁進。 
當在生活中遇到阻礙,應該將它們看做是成長的 機會,而不是不可逾越的障礙。透過接受現實、調整 心態、從經驗中學習,我們才能夠更加堅韌地面對生 活的困境,並從中獲得成長和智慧。這種積極的心態 和內在的平靜,在面臨困境時能引領我們持續向前, 走向更加充實和 豐盛的人生。 
範文結構分析 
第一段 簡述題目故事中寓娘的經歷,回應自己對於故事的想法。 
第二段~ 第二段、第三段分別接續對故事的想法,提出自己面對困境時的 
第三段 心境與觀感 -接受現狀,放下遺憾。 
第四段 
總結題目中寓娘、莊子、聖嚴法師的話,敘說這些話語帶給自己 的啟發。 
重申面臨「生活中的坎」應該將其視為成長的機會而非阻礙,調 第五段 
整自己的心態,才能跨越困境,持續向前。 
2 人生感悟類 
(二)學習得與失的智慧 
老翁養的一匹馬走失了,鄰人都為他惋惜,他卻說:「誰知道,說不 定是好事啊!」不久之後,馬不僅自動回來,還帶回一匹駿馬。大夥爭相 道賀,老翁反而說:「白得了一匹馬,未必是好事啊!」某一天,他兒子 騎這匹駿馬,不小心摔斷了腿,大家又來慰問,老翁仍淡然說:「腿斷了, 說不定是好事啊!」 
人生許多事情的福禍得失,往往難以逆料,也不是光從表象可以判 定。請以「學習得與失的智慧」為題,舉述生活周遭見聞經歷,抒發己見。 
【112年鐵路員級】 
題目分析 
馬走失 說不定是好事 
馬回來,還帶回駿馬 未必是好事 
塞翁失馬 
兒子騎駿馬,摔斷腿 
說不定是好事 
往往難以預料 
分析 
禍福得失 
不是光從表象可以判斷 
舉生活周遭見聞經歷 
題目要求 
抒發己見 
31 
32 
寫作要點 
(1).題目只要求「生活周遭見聞」 
, 
因此不一定要舉出親身經歷,從新聞媒 
體所見的奇聞異事亦可加以發揮 
O 
(2).本題並未要求考生依引文故事闡述想法,考生若有其他感悟即可自由發 
O 
揮,若缺乏明確想法,則可從題目引文加以著墨:一時的失利可能換來 豐厚的利益(第二段),一時的得利可能招致更大的損失(第三段) 此即福禍相依的道理(結尾) 本題的見聞經歷若往此方向思考,就有 三個段落的基本結構,只需構思如何開頭即可。 
, 
暗黑心法 
當背誦的名言佳句是文言 文時,往往能以白話文重 做詮釋,就生出一個段落 的內容。本篇範文的第一 段就是採此做法。 
考生平日若有在準備名言 佳句,除了要記住其欲表 達的意涵之外,還可以思 考如何重新以白話文換句 話說。如此,平日背誦的 名言佳句,其可應用的範 圍也會更加廣泛。 
範文 
《老子》有言:禍兮福所倚,福兮禍之所伏。」 人生的得失禍福是相互依存,沒有絕對的好與壞。有 些事情雖然表面上看起來吃虧,日後卻有好的收穫和 結果;有些時候好事看似獲得利益,日後卻引發禍端。 
, 
「房產」,是影響我父祖輩衰敗興衰的原因。我 的爺爺是個孤兒,年輕時在日本人的公司修車。二戰 結束後政府遣返日人,留下諸多來不及變賣的房產: 當時有許多台灣人遂佔為己用。爺爺不貪圖別人的財 物,家無恆產的他,赤手空拳打天下。努力了一輩子, 終於買下一塊土地建屋。 
晚年時爺爺大病,臨終前把現金及自建公寓裡的 三間房分配給大伯、二伯和三伯,當時未成年且排行 老么的爸爸還在讀書,只得到預存的學費。從此三位 伯伯便不再工作,成天遊手好閒,到了中晚年坐吃山 空,最後變賣房屋,至今居無定所。 
爺爺和父親年少失親又未得祖蔭,看似一無可恃, 但培養出自己安身立命的真本事。伯伯們看似有房有 錢有福報,卻將繼承所得全數敗光,種下晚年無所依 靠之災。家族往事讓我深刻體會到「禍中有希望,福 中有災難」。 
人生際遇的得與失,並不是表象可以判定,也不 
一定要單憑當下的受益或損失來衡量事情好壞。若能 平和理性地看待生命中的餽贈或波折,並且不忘努力, 便能看到潛藏其中的陷阱和機會。 
M 
範文結構分析 
第一段引述《老子》,說明福禍相依的道理。 
第二段解釋自己的家世背景,作為第三段、第四段家庭得失的鋪陳。 
第三段以伯伯獲得財富而坐吃山空,說明「得而復失」 
2 人生感悟類 
第四段以爺爺和父親一無可恃而習得本事,說明「失而復得」 
O 
第五段 
從自己的家世經歷,得出「不能看當下得失來衡量好壞」之結 論,由此回應題目「學習得與失的智慧」 
O 
33 
34 
(三)跳脫慣性 
我們做任何一件事,都習慣事先規劃,例如一趟旅行,先挑出打算拜 訪的景點,然後拿著地圖,按圖索驥;一頓美食,先上網查詢,瀏覽店家 的評論,選定後就直接前往,大快朵頤一番。規劃能讓每一件事情都變得 極有效率,但只專心看著地圖尋找風景,可能讓我們錯過路上更迷人的畫 面;只嚐知名美食名店,可能讓我們的味蕾馴服在從眾之中,失去真正自 我滿足的機會,有時候不經意的偶遇,更能讓人生充滿驚喜。請以「跳脫 慣性」為題,作文一篇,闡述己見,文長不拘。 
【110年鐵路員級】 
題目分析 
讓每件事變得極有效率 
習慣事先規劃 
缺點 
錯過路上迷人的畫面 
讓味蕾馴服在從眾之中 
失去真正自我滿足的機會 
讓人生充滿驚喜 
偶遇 
析 
闡述己見 
題目要求 
寫作要點 
(1).題目「跳脫慣性」可以拆分成兩個層次,即:對你而言,什麼是「慣性」? 
以及你認為要如何「跳脫」?若將這兩個層次分段論述,就會有一個基 本寫作結構 
O 
(2).題目敘述其實已引導考生思考「慣性」的特性,就是習慣、依照規劃行 
事,擴大思考也可解釋為舒適圈或傳統習俗。 
2 人生感悟類 
範文 
日常生活中,我們所做的各種選擇往往都出自於 習慣。習慣不全然是件壞事,因為在某個行為變成習 慣之前,唯有經過無數次的篩選汰換,方能成為我們 的習慣。因此習慣往往與安全、可預知劃上等號,然 而「習慣」不易發生預期之外的事,也讓習慣成為了 停滯不前、怠惰安逸的同義詞。 
選擇離開習慣、跳脫慣性,往往發生在我們渴望 嘗試新事物、試圖理解新觀念的時候。這可能是渴望 探索未知的興趣,或是期盼脫離原本的生活圈與來自 四面八方的人們交流。在這之中,會發生好多次的小 型探險,每一次的探險都有可能讓我們煩惱苦悶,卻 也可能讓我們茅塞頓開,展顏歡笑。唯有當我們敢於 踏出第一步,不再囿於既定的思路,大膽探索未知, 才能發現更多的可能性。 
在職場上,跳脫慣性通常意味著不再只滿足於完 成眼前的職務,而是積極尋找更多的挑戰機會。可能 是承擔新的工作角色、負責具挑戰性的專案,抑或是 學習應對不同的工作環境。這些改變不只能夠豐富個 人經歷,更能夠提升自身的專業能力、適應能力。 
在人際關係中,跳脫慣性意味著擴展自己的社交 範疇。想要擴展自己的社交範疇,首先要擁有足夠的 談資,因此在主動拓展交友圈的同時,更要先充實自 己。不管是新習得的知識,或是理解吸收之後的個人 見解,不只有助於和不同背景的人交際往來,學習的 過程更能豐富生活,使眼前習慣的一切重新刷上不一 樣的色彩。這不只讓我們更能接納世界的多樣性,也 促進了心靈的成長。 
面對日復一日,習以為常的日常生活,跳脫慣 性是一種自我追求的態度、也是一種渴望豐富生活的 「衝力。脫離一如往常的昔日,迎向嶄新未知的將來, 它將會是一場關於成長、創新和發現的冒險,也是迎 
接更美好人生的開端。 
除雷小助手 
●此處用「動力」為佳。 
●「衝力」指動力停止後 的很短時間內,使物體 繼續運動的慣性力。 
●「衝力」指慣性力,因 此會與前文的「跳脫慣 
性」產生矛盾。 
●雖然「衝力」一詞較為 冷僻,閱卷者未必會察 覺誤用,但也應盡量使 用正確的用詞喔! 
35 
範文結構分析 
第一段 用「習慣」說明日常生活中的「慣性」,鋪陳題目「跳脫慣性」 
第二段 
解釋選擇「跳脫慣性」的原因:渴望嘗試新事物。 
第三段~ 描述職場上、人際關係中選擇跳脫慣性,因而帶來的改變及心靈 
第四段成長。 
第五段 以「跳脫慣性」是自我追求的態度及動力,為全文做結。 
(四)我的生活美學 
行政院文化部推動「臺灣生活美學」,訂定「國立生活美學館組織準 則」,法令國立臺灣美術館,主管生活美學等業務,輔導各地方政府設置 
「生活美學館」,以提昇全民之生活美學,增進社會祥善仁美。 
是以,無論市井庶民,亦或達官顯貴,從生活中,見美學;美學中, 樂生活,體現臺灣最美麗的風景-生活美學,美學生活。試以「我的生活 美學」為題,文白不拘。 
【108年台灣港務】 
題目分析 
推動「臺灣生活美學」 
行政院文化部 
各地方政府設置「生活美學館」 
提升全民之生活美學 
無論庶民或顯貴 
從生活中,見美學 
美學中,樂生活 
體現臺灣最美麗的風景 
無 
題目要求 
36 
寫作要點 
題目要求的「生活美學」若沒有明確想像,可以嘗試轉換概念,改往「生活 態度」著手。例如對「對日常的一切懷抱感恩的心」,就會改變看待生活周 遭的眼光,不再充滿埋怨。如此,美學自在心中,生活中自然處處是美學 
O 
2 人生感悟類 
範文 
對於美的定義,可謂各花入各眼,人人皆異,但 對於美帶來的歡喜與愉悅,相信眾人並無異議。文學 家蔣勳曾說:「美是無目的性的快樂,有意義的創造。」 意旨欣賞美之物,不需存有成見,美即是美。美無處 不在,我們會對著數千年前的陶器讚嘆,讚嘆它在歷 史長河中所留下的吉光片羽,也會陶醉於現代藝術的 繽紛與璀璨,沉迷於感官的跳躍和色彩的撞擊中。 
O 
莊子道:「天地有大美而不言」,在這個萬物皆 美的年代,生活本就處處是美學。由公部門推動的「臺 灣生活美學」運動就是以提升全民生活美學為初衷, 拉近與美的距離,從中體現生活美、自在美。 
「人間煙火氣,最撫凡人心」,在對美的認知上, 亦然通用。食衣住行、柴米油鹽,均可升級為無華之 美。如飲食,囫圇吞棗可是一餐,但不如找一天走入 市集,春夏用艷果,秋冬擇良蔬,水火來去,蒸騰出 的香氣與盤中色彩,讓人心神暢快,吃著吃著,還可 銜接起土地的聯想與飄散的記憶,此為飲饌之美。或 如旅行,行色匆匆、走馬看花是一種,但短時居遊、 緩步慢旅;品味地景地貌、了然文化差異,行旅之美, 
油然而生。 
不論何種美,經由濃縮後,終將凝為生命的價值, 在生活中實踐美學,可用一字「慢」來理解。時代巨 輪推著我們前行,從鴨行鵝步再到白駒過隙 ;從牛車、 火車再到高鐵,對於時間的度量衡,早就不可同日而 語。但怎麼時間愈多,現代人腳踝上的發條卻上得更 緊,日夜腳步急促,難以停下? 
美難以捏造灌水,更無法強取豪奪,但若能用淘 洗後的心緒看待生活,不被繁雜俗事所困,不需窮盡 精神與物力,美自然內化於心。生活之美,俯拾即是, 端看我們用什麼心境看待生活,只要放慢過日子,每 天挪出一些空檔,美將如活泉不歇,繁花盛開,滋養 生命。 
除小助手 
●「鴨行鵝步」雖語意可 通,但無典故出處,應 改為「鵝行鴨步」或「鴨 步鵝行」,兩者均有典 故出處。 
●「鵝行鴨步」或「鴨步 鵝行」比喻走路緩慢; 
「白駒過隙」比喻時間 過得很快。 
●有發現嗎?「火車 高 鐵」想呈現的是時間遞 進;「鴨行鵝步」、「白 駒過隙」想藉由人的出 生到年老,同樣呈現時 
間遞進。然而,使用了 兩個錯誤的成語,乍看 之下意境優美,細看卻 會發現詞不達意。 
●標註處若改為「從呱呱 墜地再到佝僂白髮」, 才會與下一句想表達的 
意境對稱。 
37 
38 
範文結構分析 
以「美」的定義人人皆異,不需要存有成見,帶出「美無處不在」 第一段 
此看法。 
第二段~ 
第三段 
第二段將題目敘述改寫,融入文中;第三段接續「生活處處是美 學」的看法,並以飲食、旅遊之美為例。 
第四段 
提出生活的美學,需要「慢」來體會,反問現代人為何時間越多, 腳步卻越「快」,無法停下來欣賞「美」。 
第五段 
以生活之美俯拾即是,端看人們用什麼心境看待生活,由此為全 文做結。 
(五)實事求是 
一個人的成功與失敗,其關鍵在於能否實事求是。所謂「實事求是」, 指從實際情況出發,探求事物的內部聯繫及其發展的規律性,認識事物本 質,嚴格按照客觀現實思考或辦事。一言以蔽之,就是客觀地、全面地、 本質地看待問題和解決問題。如此一來,成功之期,當指日可待。反之, 弄虛作假、好高騖遠、華而不實、招搖撞騙、眼高手低、自吹自擂,必嚐 失敗苦果。 
O 
請以「實事求是」為題,寫一篇結構完整的論說文,文長不拘。 
【108年台灣菸酒】 
題目分析 
內部聯繫 
從實際情況探求事物的 
實事求是定義 
發展的規律性 
認識事物本質 按照客觀現實思考或辦事 
實事求是 
成功指日可待 
一個人的成功與失敗 
弄虚作假、華而不實 
必嘗失敗苦果 
分 
析 
論說文 
題目要求 
寫作要點 
本題敘述可得出兩種基本的寫作方向: 
(1).小題大作:將實事求是分成「從實際情況出發」 「認識事物本質」兩 
種面向去撰寫。 
(2).正反立論:提出實事求是的正向回饋,提出弄虛作假的負面結果。 
若考生看完題目有其他明確的想法,就不需按照上述方向去做思考,因為重 點在於如何迅速思考出寫作架構,並將其付諸實行。 
2 人生感悟類 
範文 
實事求是是一種人生態度,一種處世原則,更是 一種生活美學。在當今社會,這種態度與原則的重要 性日益凸顯,它影響著個人的成功與失敗,也指引著 
我們在生活中的方向。 
實事求是意味著從現實出發,以事實為依據,客 觀地對待問題。這需要我們不偏不倚地觀察、分析身 邊的事物,不受個人情感與偏見的干擾,力求將事物 本質理解透徹。若一個企業家在面對市場變化時,能 客觀地分析市場需求、競爭情況,而不是被自己的偏 見或理想所左右,那麼他的決策就更可能符合實際情 況,成功的機會也就增加了。 
實事求是讓我們以更全面地角度看待問題,使思 考不偏頗、不片面。生活中往往存在著許多複雜的問 題,從片面的角度看待問題,往往難以找到解決的辦 法。唯有全面思考,充分考慮各種因素,才能找到最 合適的解決方案。就如同一位學生準備考試,如果只 注重 背頌| 學科科目,而忽略了理解、應用的能力,那 麼即使花費再多時間,也難以在考試中取得好成績。 
實事求是同時也是審視自己的一種務實態度,意 味著我們要認清自己的優缺點,不自欺欺人,不以假 象自傲,而是踏實地努力向前。唯有正視自己的現況, 才能找到提升自己的方向,實現自身的價值。 
除雷小助手 
●此處應用「背誦」。 
●「背誦」指憑藉記憶念 出讀過的文字。此處 
「誦」指背念。 
「誦」在表達讚美、朗 
讀二意時,才可與「頌」 
互通。 
39 
40 
暗黑心法 
有發現嗎?其實將結尾刪 除後,並不影響這篇文章 的立論。然而,若文章只 到第五段就結束,就會給 人文章尚未結束的感想。 
這類結尾看似冗贅,其目 的在告訴閱卷者文章已結 
束。常見的收尾方式有 「實現○○價值/人生」、 「共創美好新世界」、「是 OO的不二法門」。 
考生閱讀其他範文時,也 不妨去思考:哪些結尾屬 於純做收尾的段落?又有 哪些寫法,可以做為多數 題目結尾的萬靈丹? 
當實事求是成為自己的處世原則,務實地觀看世 
界,客觀地審視己身,實事求是將成為一種生活美學。 它讓我們看清事物的本質,不參雜影響判斷的負面情 緒,以澄淨的心靈去正視自己、看待世界,從而在生 活中,處處可見事物本身的絢麗。 
在這個充滿挑戰和機遇的時代,堅持實事求是的 原則,將「使我們更有信心、更有能力地面對生活的種 「種困難和挑戰,最終實現自己的人生價值。 
範文結構分析 
第一段 
概述「實事求是」的性質..是人生態度、處世原則、生活美學 
第二段~ 
第三段 
解釋「實事求是」的定義:從客觀現實、全面地角度看待問題 並分別說明秉持、不秉持「實事求是」精神的後果 
, 
第四段~ 
第五段 
詳述「實事求是」做為人生態度、處世原則、生活美學所帶來的 正向影響 
O 
第六段 強調身處當下時代,堅持「實事求是」此原則的重要性。 
2 人生感悟類 
你發現了嗎? 
108 年台灣菸酒〈實事求是〉在內容上稍做更動,就可符合 108 年台灣港務 
〈我的生活美學〉的題目要求。若再觀察 107 年中央印製廠〈知過能改,提 升自我〉、107年台北捷運<助人快樂多〉、108年台電招考〈己所不欲, 勿施於人〉 會發現均可歸類為「對人生的態度」 
, 
O 
這類題目指定的生活態度,普遍屬於積極、正向的人格特質,因此考生不妨 稍做思考:你有沒有一種奉行的、積極正面的生活態度呢?有沒有合適的名 言佳句,可做為此態度的座右銘? 
考生不妨再結合本書「工作態度題型」閱讀,觀察兩者是否有共通處?或許 在看到題目時,選材與素材運用上都能更加靈活喔! 
動筆試試看 
你擁有哪些正向的生活態度?有沒有辦法詳細說明? 
這種生活態度能不能用一句座右銘做概括? 
有沒有具體的做法或實際經歷? 
41 
42 
第3章 實戰審題演練 
(一)退一步 
有一對夫妻準備出門,老公想穿黑色鞋子,老婆卻希望他穿棕色鞋 子,互不相讓。眼見快遲到了,老公只好退一步——右腳穿黑鞋,左腳穿 棕鞋。 
我們常聽人說「退一步,海闊天空」,但國際談判專家卻以上面這個 小故事提醒我們:千萬別各退一步(Never Split the Difference),因為 看似折衷的協議,往往糟糕至極 
O 
在與他人斡旋或讓自己內心平衡時,真的不能「退一步」嗎?「退一 步」到底是睿智還是不智?或者,「退一步」應該看事情、看時機而定? 請結合你的經驗或見聞,寫一篇 300~400字的文章,說明你的看法。 
【111 年台灣菸酒】 
題目分析演練 
老公想穿黑鞋 
實 一對夫妻出門 
老婆希望他穿棕鞋 
} 
1. 
戰 
國際談判專家 
審 
看似折衷的協議 
舉上面故事,提醒我們千萬別各退一步 
2. 
真的不能「退一步」嗎? 
題演練 
3. 
提問 
還是應該看事情、看時機而定? 
結合你的經驗或見聞 
題目要求 
限 300~400字 
答案 
1. 老公只好右腳穿黑鞋,左腳穿棕鞋;2. 往往糟糕至極; 
3. 「退一步」是睿智還是不智? 
2 人生感悟類 
(二)人生態度短文感想 
下文透過「他」的故事,描述了某一種「人生態度」。 請寫一篇 250~350字的文章,談談你對此種人生態度的看法。 
有一個人,他每天都在趕路,他所走的路,就是世界上的路。然而, 他一開始便穿了雙不合腳的鞋,使他走起來不十分如意。這世上的路遍地 是砂土,跳進一粒砂,其實極為平常,所以走了不久,他的鞋裡便跳進一 粒砂,砂子磨他的腳,使他走一步,痛一步。您想,假如鞋子裡沒有一粒 砂,走起來是不是舒服些呢?他只要坐下來,水濱也好,山腳也好,把鞋 子脫掉一抖,便可抖出那粒砂子,這是一件非常簡單的事,但他每天都擔 心日落前趕不到某個段落,總是急著趕路。天晚了,他疲乏得厲害,還來 不及脫去鞋子,便沉沉入睡。第二天,雖然腳底仍然痛著,卻還是迎向那 永久新鮮、永久圓滿又光明的太陽,開始一日的行程。 
O 
【107年中華郵政】 
題目分析演練 
遍地是沙土 
鞋子跳進一粒沙,其實極為平常 
磨路人的腳,使人走一步,痛一步 
實 
世上的路 
太陽永久新鮮、圓滿又光明 
戰 
題演練 
每天都在趕路 
穿了雙不合腳的鞋 
1. 
擔心日落前趕不到某個段落 不抖出磨腳的沙子 
「他」的選擇 
2. 
還來不及脫下鞋子便沉沉入睡 
腳底仍然痛著 開始一日的行程 
你對此種人生態度的看法 
題目要求 
文長 250~350 字 
广答案 
1. 使他走起來不十分如意;2.天晚了,他疲乏得厲害。 
43 
44 
(三)尺有所短寸有所長 
德國哲學家叔本華(Arthur Schopenhauer, 1788-1860)根據自己的 長相描繪天才的特徵,他說天才的脖子短,如此心臟的血液才能快速地行 抵腦部。 
, 
大象的脖子比叔本華更短,但卻非什麼「天才」 而是演化上不得不 的「設計」。大象體型龐大,是為支撐體重;為了維持時速約二十哩的奔 跑,四條腿也變得粗壯,而且膝關節下降。還有,為了支撐碩大的頭部, 必須將頭盡可能靠近肩膀上方,所以脖子就變得特別短。這樣一來,頭部 的活動不方便,又難以彎身飲水,於是只好長出一個又長又靈活的鼻子來 代勞。 
其實很多生物界的演化現象都告訴我們,對一件事情,乃至對一個 人、一個群體......都宜避免孤立地觀察,而應該把它放在一個更大的結構 裡,才能看出它的意義來。人類與其他物種一樣,不論與生俱來有任何長 項或缺陷,都是相對性的。請以「尺有所短,寸有所長」為題,作文一篇, 闡述其中的道理和一己的感受。 
【107年鐵路員級】 
題目分析演練 
哲學家叔本華 
根據自己的長相 
天才的脖子短 
描繪天才的特徵 
1. 
大象 
脖子更短,卻非「天才」 2. 
頭部活動不方便 
長出又長又靈活的鼻子來代勞 
3. 
對一件事、一個人 
題演練 
應放在更大的結構裡 
生物界的演化現象 
任何長項或缺陷 
都是相對性的 
闡述其中的道理 
題目要求 
一己的感受 
 ̇答案 
1. 心臟的血液才能快速行抵腦部;2. 是演化上不得不的「設計」; 
3. 宜避免孤立地觀察 
2 人生感悟類 
第4章 
相關題型觀摩 
(一)論孤獨 
獨」 
, 
「孤獨」,幾乎是每個人都曾面對的一種狀態,我們可以正面看待「孤 
因為正視孤獨,有助保有自我,懂得和自我共處,不必受限他人眼 光。但同時,孤獨者往往也有不被了解的寂寞,隱然有孤立的姿態。您如 何看待「孤獨」?當您感覺孤獨時,又如何安置「孤獨」?請以「論孤獨」 為題,撰文一篇,分享您的看法,文長約300-500字。 
擬答 
【111 年中華郵政】 
孤獨,是一種很微妙、主觀的心理感受,箇中滋味如人飲水,冷暖 自知。在無人陪伴,隻身一人的情況下,孤獨感固然容易油然而生;但 大多時候,處在愈熱鬧紛雜的環境中,一旦孤獨感乍現,頓時與周遭產 生無形的屏蔽,反而更令人體會深刻 
除了客觀環境的影響,孤獨的感受更因個體生命際遇而有不同的類 型,每人抒解的方式,亦隨之而異:面對懷才不遇的孤獨,詩仙李白灑 脫地於花間置酒,邀月共飲;面對愛情失落的孤獨,少年維特以最極端 的方式來終結痛苦;面對知音凋逝的孤獨,伯牙自絕琴弦,終身不復彈。 
, 
對於孤獨的處世態度,在古籍經典中有指引論述。《禮記‧中庸》 言:「莫見乎隱,莫顯乎微,故君子慎其獨也。」教人在閒居獨處時, 行為仍然謹慎不苟且,以做到「慎獨」的境地;而莊子對於孤獨的推崇 「獨來獨往,是謂獨有;獨有之人,是謂至貴。」唯有與人相忘於江湖 不汲汲於逢迎媚世,且能在與孤獨的相處中體悟出美好道理者,才是最 難能可貴的。 
說到底,生命的誕生是「獨來」,終究要歸於「獨往」。面對孤獨 是每個人必修的人生課題,避而遠之,還不若坦然處之。學會接納孤獨 領會孤獨,進而享受孤獨,才能讓個體的心靈提升至非凡的層次。 
45 
46 
(二)聆聽 
, 
, 
聆聽 意指有意識地去聽聞某種聲音。聆聽不只展現對別人的關愛 對自己也是大有助益。聆聽能讓我們獲得更多新鮮有用的資訊,聆聽能長 養我們的慈悲與智慧,聆聽能讓我們在他人的成敗得失之中有所借鑒。因 此,請打開雙耳聆聽,聆聽的對象,不限家人伴侶、同事朋友,對世間一 切有情眾生皆當如此。請以「聆聽」為題,寫一篇短文,文長不得少於 250 字,但也不能超過350字。 
【110年中華郵政】 
擬答 
曾經,我與他人隨波逐流,直至那天我才恍然大悟,我一直缺少的 那份胸懷是甚麼,我所缺少的,正是「用心聆聽」 
以前我特別討厭次文化、非主流的打扮,總會不由自主流露鄙夷的 表情,並隨意地表達不以為然的評論,卻也不曾想過接觸、理解之後再 下定論。 
直到有次我無意中闖入一場漢服聚會,在裡面認出一位交情匪淺的 朋友,更被他邀請一起體驗漢服文化,我才慢慢地瞭解到漢服蘊藏了中 華文化龐大的精髓與意義,而曾經的我卻孤陋寡聞地將之斥為異類。固 執於既定的認知,是一種管中窺豹的狹隘。因為那位朋友,我開始去審 視自己,進而「用心傾聽」我曾經鄙夷的次文化。 
漸漸地,我不再以自我侷限的眼光看待身邊的人事物,不論事業 上、交際上或生活上,我的改變帶來了各方面的開拓和順遂,也讓我終 於理解,唯有用心聆聽不同的聲音,才能真正成就一個人的高度。 
2 人生感悟類 
(三)超越偏見 
O 
在「梅毒」一詞發明之前,這種四處現蹤的疾病有不少名字。義大利 人、日耳曼人和波蘭人叫它「法國病」, 法國人稱它「義大利病」 荷蘭 人堅持叫它「西班牙病」,歐陸另一端的俄國人則叫它「波蘭病」。 南邊 的鄂圖曼土耳其人就沒分那麼細,直接叫它「基督徒病」 梅毒螺旋體在 進攻人體之前,絕不會先調查您是哪裡人。它之所以會有這麼多的名字, 更合理的解釋是政治對抗有以致之。醜化抹黑可不是近代發明的新鮮事, 民族情結更是散播偏見的沃土。「唯我獨尊、外人皆是邪惡的化身」被奉 為至明之理,否則族群認同怎麼形塑?怎麼鞏固?(改寫自楊科・茨維可 夫《偏見地圖1》) 
現實生活中,偏見、成見無所不在。請閱讀上文後,思考偏見產生的 原因、效應、其可能產生的傷害及如何超越,以「超越偏見」為題,完成 一篇結構完整的文章。 
【107年台北捷運】 
擬答 
現實生活中,偏見無所不在,往往源自於對不同文化、種族或群體 的無知和誤解,並因個人對外在人事物的主觀印象所造成。以早期「梅 毒」的命名為例,出現這種多名稱的現象,皆因政治對抗與文化歧視所 造成。「唯我獨尊、外人皆是邪惡的化身」的觀念被視為至高的真理, 這樣的信仰成為族群認同的根基,也是滋養和強化偏見的土壤。 
O 
就如同梅毒的不同名字一樣,人們缺乏正確的知識,便容易透過以 偏概全的方式,將一個簡單的特徵或事件概括為整個群體的特點,進而 形成刻板印象。同時,歷史和社會結構的不公平也是偏見滋生的原因 在歷史的洗禮中,某些群體可能被壓迫、歧視,長時間的不平等使得人 們形成了固有的偏見觀念;社會的制度性問題,如種族歧視、性別歧視 等,進一步強化了偏見的存在,使其根深蒂固。 
偏見並非無害的存在,它可能對個體和社會產生嚴重的傷害。首當 其衝的是飽受偏見的群體,他們在社會中可能受到排斥、仇視,甚至遭 受暴力,進而嚴重阻礙了社會的共融與發展,形成了一種異常、病態的 社會氛圍。 
47 
48 
現今社會逐漸朝向多元化發展,如何打破偏見實為重要課題。想 要打破偏見,教育是改變偏見觀念最根本有效的途徑。透過系統化的教 育,學習相異文化的正確知識,打破對不同群體的偏見;其次,推動平 等和包容的社會制度,減少社會的不公平現象,將有助於減緩偏見的滋 長;同時,若能促進跨文化交流和對話,讓不同文化、種族間的人們更 深入地了解對方,促進養成良好健康的人際關係,打破群體間的隔閡與 歧視,從而超越偏見。 
超越偏見,需要個體和社會由上而下持續共同努力。在這個多元而 複雜的世界裡,理解、包容和尊重才是促進社會進步的關鍵。唯有不懼 於打開一扇扇相異的文化之窗,才得以享受欣賞不同的美景,期盼你我 敞開心胸,接納異己,才能打造出平等多元的美好環境。