Part 3 
親身經驗類 
成長的啟示:從不解到領悟的旅程 113 年鐵路第8階 成功,是... 
那一束光(250~400字) 
自主學習 
113年鐵路第10、11階 112 年台灣土地銀行 
111 年中央造幣廠 
我所處理過最難的問題(300字) 111年彰化銀行 
語文與我 
指定經歷 學與用(400 字) 
題型 「我的人鏡(300~400字) 
成長(300 字) 
「傳統與創新 
走出自己的格調 
111 年台灣港務 
111 年台灣土地銀行 
111 年中華郵政 
111 年中華郵政 
110 年鐵路高員級 110 年中華郵政 
我所樂在其中之事(300~500字) 110年台灣菸酒 
憶(300 字) 
110 年中華郵政 
懷疑(250~350字) 
鍥而不捨(300~400字) 
108年中華郵政 
112 年台灣土地銀行 
從做中學 
112年台北捷運 
歸零 
111 年台北捷運 
指定啟發 
題型 
「時間花在哪,成就就在哪 
少,但是更好 
111 年中華郵政 
111 年鐵路員級 
傲慢與偏見(300~500字) 
111 年中華郵政 
換位思考(300 字) 
110 年中華郵政 
48 
此一大章分類,實際上與「人生感悟類」並 
無太多差異,區別僅在題目是只要求個人見解, 或是有要求結合親身經驗。因此,當構思寫作素 材時,若能找一個經驗、時事或見聞做為引子, 能應付的題型就會更加廣泛多元。 
, 
本章「指定經歷題型」只要求考生針對題目 寫出個人經驗(指定過程) 卻並未要求經驗背 後的個人感悟,因此可以針對題目自由闡述不同 看法;「指定啟發題型」則是題目已限縮至特定 感悟(指定結論),要求考生寫出符合指定感悟 的親身經驗,並針對該感悟進行抒發。 
親身經歷的選材,可以從自身取材,但舉凡 親友故事、時事新聞、書籍作品......等,只要撰 寫時能讓自己代入情境亦可。因此平日閱讀一段 故事時,不妨思考如何寫出該則故事的故事大綱, 若碰到情境符合的考題時,就可以直接使用。 
ปี 
。 
住 
. 
52 
第1章 指定經歷題型 
(一)成長的啟示:從不解到領悟的旅程 
在我們成長的過程中,經常會遇到一些時刻,這些時刻讓我們對於過 去父母或長輩所說的話有了更深的理解和體會。這些話可能在我們年幼時 聽起來似乎模糊不清,甚至覺得無關緊要,但隨著時間的推移,經過人生 的種種考驗和經歷,我們開始明白這些話背後的深意。從處理人際關係的 微妙之處到面對生活挑戰的堅韌不拔,這些成長過程中的啟示往往成為我 們價值觀形成的重要部分。請以「成長的啟示:從不解到領悟的旅程」為 題,作文一篇,分享您在成長過程中的某些關鍵時刻或經歷,以及這些經 歷如何幫助您理解那些曾經不甚了解的道理,並對您的人生觀產生了哪些 影響。 
【113年鐵路第8階】 
題目分析 
年幼時 
聽起來模糊不清 
覺得無關緊要 
父母、長輩的話 
隨著人生經歷 開始明白這些話的背後深意 
成長過程的啟示 
處理人際關係的微妙之處 
面對生活挑戰的堅忍不拔 
成為價值觀形成 
的重要部分 
分 
析 
分享您在成長過程中 某些關鍵時刻或經歷 
題目要求 
幫助您理解哪些曾不甚理解的道理 
對您的人生觀產生了哪些影響 
| 寫作要點 
(1).依照題目的要求,基本的寫作架構即為:年幼時不甚了解的道理(過去) →因成長過程的經歷而領悟(現在)→這項道理對人生觀產生的影響。 要結合過去與現在的兩段經歷,在內容上可能不容易把控,因此考生也 可以省去幼時記憶的鋪陳,著重在描述成長經歷對於那項道理的領悟與 啟發即可。 
(2).本篇範文可與「人生感悟類」113 年鐵路第9階〈生活中的坎〉範文一 起閱讀,可以發現作者在兩種不同作文題目中,其實最後都有相同的感 悟與啟發。 
3 親身經驗類 
範文 
在我年幼時,奶奶遭逢一場大病,好不容易取得 海外派任機會的叔叔,也因此婉拒公司的人事安排, 選擇留在國內照顧奶奶。事隔多年,父親與叔叔聊起 這件事,曾問起叔叔是否曾感到後悔,叔叔卻笑著說: 
「生活沒有跨不過的坎,因此不會執著在無法改變的 遺憾。」當時就讀國中的我,無法理解叔叔口中的豁 達,甚至只覺得無關緊要。然而卻在無形間,默默地 將這番話語深深烙印在腦海裡。 
直到高中時期的學測、指考接連失利,我以一分 之差與理想的大學失之交臂。我原本對自己的能力有 著極高的期望,卻因為一時的失利而陷入迷惘和自我 懷疑中。這時叔叔當年的一番話語在我的腦海中迴盪, 我也才理解那番話語的涵義———生活中終究會遇到挫 折和失敗,關鍵在於如何面對和克服這些困難。 
叔叔當年的一番話讓我明白,人生不會總是一帆 風順,而是會不斷經歷挫折和失敗,從而不斷成長, 學會堅韌不拔。因此我開始重新評估自己,不再將成 功與外在的光環掛鉤,轉而注重內在的成長和追求。 這也影響了我的人生觀,讓我更加堅定地相信,每個 人都有自己的價值,成功不應該僅用一時的成敗來衡 量。生活中總是會遇到各種困難和挑戰,這是無可避 免的。過去的挫折和失敗固然讓人心痛和難過,但如 果遲遲無法放下,將會成為停滯於現下的枷鎖。 
從年幼時模糊不清的話語,到長大成人幡然悔悟 這段從不解到領悟的旅程,是我寶貴的啟示和經歷。 它讓我更加珍惜每個人生歷程,學會放下無法改變的 遺憾,並從中吸取教訓,不斷追求內在的成長與價值。 這段成長的啟示,讓我明白生活中沒有跨不過的坎, 唯有放下對過往遺憾的執著,才能珍視當下,朝向更 好的未來邁進。 
除雷小助手 
●「悔悟」指追悔前非, 覺悟改過,相近詞有「悔 
過」。 
●依前後文意判斷,作者 並沒有提到有犯下過 錯,故不宜用「悔悟」, 使用「醒悟」、「了悟」 為佳。 
●「幡然」指突然改變的 樣子,與「翻然」一詞 
可互通。 
53 
54 
範文結構分析 
第一段 
O 
叔叔說出的話,卻因為自己年幼而無法理解,由此帶出在成長過 程中的不解 
第二段 
長大後自己經歷挫折,因而回想起叔叔當初的一番話,才對於那 番話語有所領悟。描述在成長過程中領悟的道理 
O 
第三段 
O 
解釋自己領悟的道理,並對自己的人生觀產生的影響:成功不應 用一時的成敗來衡量 
將自己的這段經歷重新簡述,從年幼的不解,到長大後領悟這番 第四段 
話語的箇中道理,以及帶給自己的改變,由此總結全文。 
(二)成功,是...... 
法國軍事家拿破崙征戰各地,一度在歐洲獲得巨大的勝利;至聖先師 孔子周遊列國,四處宣揚政治理想,終不得重用而返國發憤著述,至今仍 影響深遠;臺東賣菜阿嬤陳樹菊立志助人,她省吃儉用,把賣菜所得捐獻 出來,累積捐款上千萬,並於2010年登上時代雜誌。這些人物,各自展 現了不同面向的成功。 
你又是怎麼看待「成功」呢?是否有什麼關鍵而難忘的成功或失敗的 經驗呢?請以「成功,是......」為題,在題目中為成功簡明扼要地定義, 同時在文中陳述自己對於「成功」的看法,並舉例說明。 
【113年鐵路第10、11階】 
題目分析 
拿破崙 
征戰各地 
在歐洲獲得巨大勝利 
孔子 
成功 
四處宣揚政治理想 終不得重用 
返國發憤著述 至今仍影響深遠 
立志助人,省吃儉用 
賣菜阿嬤陳樹菊 
捐獻賣菜所得,捐款上千萬 
登上時代 雜誌 
分析 
題目要求 
為成功簡明扼要地定義 
有什麼關鍵的經驗 
陳述對「成功」的看法 
舉例說明 
寫作要點 
(1).題目共有三項要求,「定義成功」、「陳述對成功的看法」、「舉例說明」 
, 
作文結構其實已清楚了然。題目要求舉例說明,其實有隱性要求考生「難 忘的成功、失敗經驗」,因此要特別留意。 
(2).考生若缺乏明確的相關經驗,其實也可以引用題目的三個人物案例,作 為陳述論點的主要依據,之後適時地補充親身經驗做為論點的佐證,亦 符合題目要求。 
範文 
3 親身經驗類 
在現代社會,成功被許多人理解為物質財富的積 累或社會地位的提升。然而,我認為真正的成功並非 流於這些表面的成就,而是個人對於目標的堅持和努 力,以及對於自身信念的不懈追求。 
除雷小助手 
臺東賣菜阿嬤陳樹菊雖然沒有富裕的家庭背景, 卻憑藉著省吃儉用,把平日賣菜所得捐獻出來,這 嶄露 了她對助人的熱情和奉獻精神。2010年登上時 代雜誌,是世人、媒體為陳樹菊嬤所定義的成功;然 而她日復一日堅守這份熱情與精神,不曾被時間、外 物所磨滅,這種對自身信念的堅持與努力,才是專屬 於她的成功。 
曾經,我認為自己擁有足夠的熱情與助人為善的 精神,為了幫助更多清貧、困苦的家庭,而投身在社 工的行業。然而,面對獨居長輩的情緒勒索,介入家 暴案件而遭到無情痛罵,或是清貧者因為不符合補助 資格而選擇投訴,我的精神與熱情都在一次次的不好 遭遇中日漸磨耗,最終我放下了當初的理想與堅持, 選擇轉換工作跑道。 
正因為經歷了這場失敗,才讓我體認到何謂成功。 成功,是人生境遇的不斷積累。成長歷程形塑的價值 觀,對於某項事物的堅持,讓每個人在各自精研的領 域中持續前行。然而,堅持的過程中總會面臨種種困 境,磨耗著自己的精神與熱情,這些挑戰考驗著每個 
●此處用「嶄露」、「展 露」、「展現」均可。 
● 「嶄」有突出之意;「展」 
則有舒張、打開之意。 
• 「嶄露」、 、「展露」在 教育部辭典雖然皆為展 示顯現的意思。然而, 實際應用上,「嶄露」 比「展露」更有強調與 眾不同的意味。 
●因陳樹菊阿嬤榮登時代 雜誌,確實非一般人能 達成的成就,因此能以 「嶄露」強調其人格特 質。一般情況使用「展 露」、「展現」會較為 常見,也較不容易有使 用疑慮。 
55 
56 
範文結構分析 
人的信念與動機,是繼續前行?還是選擇放棄?每個 
人對此做出的抉擇,也將決定是成功還是失敗。 
成功不僅僅是一時的光鮮外表,更是內在堅持和 努力的體現。臺東賣菜阿嬤陳樹菊榮登時代雜誌,被 世人定義為成功,但過程中肯定也遭受到種種磨難, 然而她卻仍舊選擇堅守本心,日復一日,秉持奉獻精 神和對助人的堅持,才對社會產生了深遠的影響。就 如同孔子終身宣揚自己的政治理想,始終不受重用, 儘管如此卻仍不放棄,因此留下的著作才得以在各個 時代都留下亙久不滅的痕跡。 
成功,是對於一項目標、信念的堅持與永不放棄, 持續朝向目標邁進,並在這個過程中不斷成長和完善 自己。在過程中所留下的成果,也將化作成功的結晶, 持續影響著周遭或世人。 
第一段依據題目要求,簡要地定義成功。第二段則是引用陳樹菊 第一段~ 
阿嬤的故事,陳述自己對於成功的看法——成功是對於目標、信 第二段 
念的堅持與努力。 
第三段~ 第三段以自己難忘的失敗經驗做為舉例,帶出第四段每個光鮮亮 
第四段麗的成功背後,往往曾經面臨種種挫折與困境。 
引用陳樹菊阿嬤與孔子的經歷,說明正因為他們的堅持與努力跨 第五段 
過種種磨難,才有世人所稱頌的成功。 
重申成功是對於目標、信念的堅持與努力,而在過程中留下的成 第六段 
果,才是世人定義的成功,且持續影響周遭與世人。 
(三)自主學習 
在十倍速變動的時代,既有知識或專業週期愈來愈短,想要在變化快 速的社會中生存,唯在既有領域上加深加廣,才能保持前進。所謂:「活 到老,學到老。」勇於探索,自主學習是人生進步和不被社會淘汰的不二 法門。所謂「自主學習」是指設立學習目標,實行個人的教育計畫,當中 包括時間管理與自制力。請以「自主學習」為題,闡述自己自主學習的經 驗與省思。 
3 親身經驗類 
【108年第二次台北捷運(三)】 
題目分析 
知識或專業週期越來越短 
變化快速的社會 
在既有領域上加深加廣 才能保持前進 
題 
設立學習目標,實行個人的教育計劃 
自主學習定義 
包括時間管理與自制力 
分 
析 
經驗 
闡述自己自主學習 
題目要求 
省思 
寫作要點 
(1).題目敘述已提到自主學習的定義是指「設立目標」,其中包含「時間管 
理」與「自制力」, 構思時可往這三個方向思考。 
(2).自主學習的省思,同樣可以從題目敘述中找出合適的結論,即:想要在 變化快速的社會中生存,就需要不斷自主學習。因此若考生當下看到題 目,缺乏具體的寫作架構時,就可以思考有無合適的親身經驗,可以引 導至這個結論 
O 
57 
58 
除小助手 
●「不變法門」雖語意可 通,但不是常規用法, 宜用「不二法門」或「不 變真理」 
。 
●「不二」,指不是兩個 極端;「法門」,指修 行入道的門徑。 
●「不二法門」是佛教用 語,語出《維摩詰所說 經》。指觀察事物的道 理,要離開相對的兩個 極端的看法。後用來比 喻唯一的方法或途徑。 
範文 
在這個科技蓬勃發展的時代,我們面臨著前所未 有的變化和挑戰。外在環境的變動太過迅速,如果我 們不加緊腳步跟上,很容易就會被時代淘汰。如何秉 持「活到老,學到老」的精神,培養自主學習的能力, 也就成為現代的重要課題。 
在求學階段,不管個人偏好如何,每個人都必須 學習學校規定的科目,也因此我曾迷失方向,找不到 自己對事物的熱情。直到接觸到大學營隊的活動,我 才驚覺課業之外有許多新奇的事物等待探索,因而啟 發了我去主動探索、學習。 
營隊的活動啟發了我對電腦科技感興趣,所以我 開始研究程式語言,並嘗試因應自己的需求,寫一些 能幫助自己的小工具。而在現代社會,可以把自己的 學習成果放上網路跟他人分享,也很容易能找到和自 己有同樣興趣的人們,一起討論同樣的主題。有了社 群的力量,也更增強我自主學習的動力。 
然而,自主學習非常仰賴個人的決心與自制力。 即使我有想學習的熱情,也常常因為生活中可用時間 有限而想要偷懶或放棄。因此,我學會為自己訂定一 個目標。藉由參與科展、校外競賽等,讓自己的學習 成果有具體的展現,激勵自己在課外學習中投注更多 熱情;同時推算每個時間點的進度安排,細緻的時間 管理,讓我在繁忙的課業與生活中,保持自主學習的 餘裕與連貫性,並從中享受快樂。 
當我們身處必須自主學習的時代,如何從學習中 找到樂趣,是保持前進的勇氣,也是在變動快速的社 會中最主要的課題。按照自己的節奏學習,與其他有 相同興趣的人交流,激發更多的靈感,進而獲得更多 學習動力。制定學習的目標,持續不斷地更新知識, 創造更高的個人價值,是身處任何時代,都能不被汰 換的 不變法門| 
O 
範文結構分析 
提出「自主學習」的重要性,並解釋「自主學習」的定義:主動 第一段 
尋找資源、訂定計畫並執行。 
第二段~ 第三段 
第四段 
從迷惘 意外接觸 主動探索 自主學習→與人分享,提出自己 「自主學習」的過程;第三段描寫主動尋找資源,也呼應開頭「自 主學習」的定義。 
O 
O 
「自主學習」仰賴個人的決心與自制力,是行動後得出的省思 因此作者以訂定目標並執行來做自我管理,同時呼應開頭「自主 學習」的定義 
第五段 
複述第三段、第四段的內容,並以此作結:與同好交流、制定目 標,學會自主學習,是任何時代不被汰換的不二法門。 
3 親身經驗類 
(四) 傳統與創新 
要維持社會的穩定運作,除了法律之外,久而久之會形成許多「傳 統」 ,如:道德、規矩、習俗、人情...等等。這些傳統,固然維繫了社會 的長期運作,但隨著觀念、潮流的改變,往往也會造成扞格與衝突 此時 應如何處理或化解這些衝突,考驗著我們的智慧。身為公務人員,一定難 免面臨這種情況,請以「傳統與創新」為題,作文一篇,依據你的經驗與 體會,申論如何在舊傳統與新思維之間,找到平衡。 
【110年鐵路高員級】 
題目分析 
法律 
題目分析 
維持社會運作 
傳統 
維繫了社會的長期運作 
隨著觀念、潮流改變 
造成扞格與衝突 
依據你的經驗與體會 
題目要求 
申論如何在舊傳統與新思維之間找到平衡 
59 
60 
|寫作要點 
(1).題目要求在「舊傳統」與「新思維」之間找到平衡,題目本身就已提供 
不錯的文章架構:舊傳統、新思維分段論述,第三段描述兩者之間的差 異,再以如何取得平衡收尾。如此,就可以是一篇首尾完整的文章。 (2).題目敘述雖然有提到「身為公務人員難免面臨此情況」,能以公務人員 立場撰寫為佳,但並非明確的題目要求,因此仍可自由發揮。反而撰寫 時要切記需融入「自己的經驗與體會」 才能準確扣合題目要求。 
暗黑心法 
創新的文化態度:平均分 攤家庭責任,為何修正了 傳統家庭分工方式的不足 之處呢? 
若仔細思索,會發現本篇 範文提起這個議題後,就 省略過程,直奔結論。 省略過程的原因,在於作 文並非與人論辯或深入探 討議題,作者此處只是以 「性別刻板印象」作為回 應題目的舉例。若想將此 論點的前因後果——論述 清楚,反而偏離了本題題 目主軸。 
寫作時不用糾結在一定要 將舉例的前因後果論述清 楚,反而留意整體文章論 述是否吻合題意?前後文 意是否通順?在快速閱卷 時會顯得更加直觀。 
範文 
, 
傳統,是代代經驗相承的積累,是生活下的約定 俗成。在兩性婚戀及分工的歷史中,「性別刻板印象」 長期形塑著我們的價值觀。例如男性常被賦予陽剛、 理性、獨立的特質,女性則被認為具備溫柔、感性、 依賴的特徵。我們時常被提醒著「男生要有男生的樣 子,女生要有女生的姿態」,性別刻板印象影響了人 們對於科系、職業甚至生涯發展的選擇,使個體在許 多面向丧失了主動性,更讓兩性經常因此分化、對立。 
在我們成長的過程中,很容易就會聽到這樣的說 法:「男生適合念理工,女生適合學人文。」這是因 為傳統認為數理科技等同於男性的氣質,並認為女性 細緻的特徵與人文學科較為相應。所幸我在升學階段 沒有用性別刻板印象來自我設限,而是堅持追隨內心 聲音,選擇自然組並就讀程式設計相關科系。從求學 到進入職場工作,直接用實力破除「女生數理能力比 較弱」的迷思。 
改變傳統,並不等於把傳統當作兇手來進行對錯 審判。我們真正要做的是去了解傳統如何影響著當前 的價值觀,並從中將偏見予以消融。例如傳統認為理 想的家庭分工方式是「男主外女主內」,而創新的文 化態度,則可以重新賦予家庭分工的要義——每一位成 員不分性別,都能 適當平均分攤家庭責任。新思維正 是要將以往不足之處修正調整,讓不同性別都能適能 適性,各自發揮。 
除此之外,換位思考並理解不同性別的處境,認 
知到不同性別刻板印象背後的成因和要素,也是修正 和鬆動傳統的方式。當我們能從中找出彼此尊重的界 線,便能用嶄新的視角,去欣賞人的多種面向與特質, 跨越性別差異,便不會落入「仇女」或「厭男」的戰 
爭之中。以「人」為本,從整體的利益進行考量, 回 到人的共通性,才能更好弭平舊傳統與新思維之間的 衝突,讓社會朝向更平等更多元的方向前進。 
3 親身經驗類 
範文結構分析 
第一段 以「性別刻板印象」作為傳統思維的例子,並說明其影響。 
第二段 
第三段 
提出自己的經驗:在「男從理,女從文」的刻板印象(傳統)下, 身為女性選擇就讀理科學系,以新思維(創新)破除迷思。 
提出如何平衡舊傳統與新思維:覺察傳統如何影響價值觀,並從 中將偏見消融,並以新思維將不足處調整修正 
O 
接續第三段,提出以「換位思考」找出平衡的界線,才能弭平衝 第四段 
突,建立平等多元的社會。 
61 
62 
(五)走出自己的格調 
我很喜歡拿樂譜和城市的地圖相比:我要從這個點到達那個點,但是 路線可以任意挑選。兩個點之間永遠存在許多不同的路徑。可以用自己的 方式走出自己的格調,這正是趣味之所在。——皮耶·布列茲 
兩點之間,因為不同的選擇,可以發展出許多的路徑,看見不同的風 景。然而,想要如布列茲一般,領略這其中的趣味,除了要有願意冒險的 勇氣,還要有不畏迷路的自信。請以「走出自己的格調」為題,作文一篇, 闡述個人的體會。 
【110 年中華郵政】 
題目分析 
從這個點到達那個點 
皮耶·布列茲 的觀點 
用自己的方式走出自己的格調 
永遠存在許多不同的路徑 
是趣味之所在 
要有願意冒險的勇氣 
目 
想要領悟其中的趣味 
要有不畏迷路的自信 
分 
析 
闡述個人的體會 
題目要求 
|寫作要點 
、 
(1).題目敘述提到想走出自己的格調,要有「願意冒險的勇氣」 「不畏迷 
, 
路的自信」 由此可延伸思考:走自己的路會面臨什麼風險?其意義為 何?能有什麼收穫?安於現狀又會有什麼問題?當將上述思考稍加統 整,就已有一個寫作架構。 
(2).本題收錄於「親身經驗類」,僅因本題與110年鐵路高員級<傳統與創 新>有相似處,考生實際撰寫時可以只闡述個人見解,不一定要舉出親 身經驗。 
3 親身經驗類 
範文 
傳統與習慣,宛如一條熟悉的小徑,走著走著, 便成了生活中的一部分。這條小徑被鞋底印出了深深 的痕跡,每一步都在預料之中。反覆行走在相同的路 徑,給人一種安全感,卻也是慣性的魔咒,讓人耽溺 
於安逸,卻又不知如何擺脫。 
面對一如往昔而安逸舒適的日常,往往需要一些 勇氣,才能擺脫慣性的束縛,挑戰自己的舒適圈,尋 找全新的可能性。對我而言,走出自己的格調並不僅 僅是為了追求刺激,更是一種對自我的探索和成長。 
依循傳統或習慣,讓我們陷入安逸怠惰的氛圍之 中。重複往返同樣的路徑,讓我們忽略身邊潛藏的絢 爛光景,錯失許多機會。然而,若我們勇於擺脫既往 束縛,走出自己的格調時,便能發現世界蘊含的豐富 多彩和生活的無限可能。 
創新是走出自己格調的關鍵所在,它意味著不斷 地尋找新的路徑,探索新的可能性。正如布列茲所言, 當我們從不同的角度來看待生活,就能找到屬於自己 的獨特之處。這就像是一場自我的冒險,需要我們不 斷地學習和成長。 
走出自己的格調並不容易,因為這意味著要面對 未知和不確定性。然而,正是這種挑戰,才能讓我們 變得更加堅強和成熟。當我們敢於跳脫慣性,勇於創 新時,也才能夠真正地體會到生活的美好和意義。 
走出自己的格調不僅僅是一種選擇,更是一種面 對生活的態度。它需要我們勇於冒險,不畏迷路,堅 信自己能夠開闢嶄新、未知的道路。正因為生活充滿 各種不同的風景,我們才更不應該安守 眼前的小確幸; 唯有走出自己的格調,我們才能夠感受到世界的絢麗 多彩。 
除雷小助手 
●此處用「耽溺於」、「沉 溺在」為佳。 
●「安守本分」、「安分 守己」指安於本身職分。 
● 範文中單用「安守」 詞,依前後文雖語意可 通,實際上卻無「安守」 此一用法。 
●「耽」、「溺」均有沉 迷之意;「耽溺」指沉 
溺入迷。 
63 
第一段 
說明「傳統與習慣」習以為常的行為或想法,讓人安心卻又耽於 安逸。 
範文結構分析 
第二段~ 重申開頭「傳統與習慣」讓人重複往返相同路徑,烘托出「走出 
第三段自己的格調」能擺脫束縛,從而發現更多的可能性。 
第四段~ 第五段 
反覆申明「創新」是「走出自己的格調」的關鍵所在。 
第六段 
指出「走出自己的格調」是一種選擇,更是一種生活態度。最後 改寫題目敘述作結:勇於冒險,不畏迷路,才能感受世界的多彩。 
64 
64 
3 親身經驗類 
你發現了嗎? 
110 年鐵路高員級「傳統與創新」、110 年鐵路員級「跳脫慣性」、110 年 
中華郵政「走出自己的格調」,先不論三個題目的引文及題目要求,光看題 名,可以思考是否能聯想成: 
(1).傳統=慣性=重複相同的路徑 
(2).創新=跳脫慣性=走出自己的格調 
若上述聯想認為是可以成立的,那麼這三題理應都能共用同一個經驗,差別 只在於怎麼回應各題題目的要求。若再進一步思考,收錄於本書「職場工作 類」中的 110 年中央印製廠〈守成與開創〉、109年台北捷運〈穩定與改變〉 只看題名是不是也與「傳統」與「創新」有共通點呢? 
, 
若考生認為上述5題都有共通點,平日可以先準備一個傳統(舊)與創新 (新)有關的經驗或看法,再思考如何彈性地將內容套用到上述5題中,往 後若出現相似的題型時,就有現成的素材可供作文使用囉! 
動筆試試看 
你想到哪些傳統(舊)與創新(新)相關的經驗、看法? 
你會如何應用這項經驗、看法,分別回應上述5道題目? 
三 112 年高考二級〈知足與創新〉,你又會如何回應? 
考選部試題連結 
65 
66 
第2章 
指定啟發題型 
(一)鍥而不捨 
, 
《荀子·勸學》中寫道:「鍥而捨之,朽木不折;鍥而不捨,金石可 鏤。」(捨也作「舍」)意思是如果我們對一件事很容易就放棄了,那麼 即使是雕刻一根朽木,也終究是雕不成;但如果我們持之以恆、努力不懈 那麼即使是金屬、石頭如此堅硬之物,最終也能雕出我們要的東西來,顯 見「鍥而不捨」乃人生信念之所在。你/妳的人生是否曾鍥而不捨過?或 未來將對哪件事鍥而不捨?請以「鍥而不捨」為題,寫作一篇短文,文長 約300~400字左右。 
【112 年台灣土地銀行】 
題目分析 
鍥而捨之,朽木不折 
題目分析 
荀子·勸學 
鍥而不捨,金石可鏤 
是人生信念之所在 
題目要求 
你/妳的人生是否鍥而不捨過? 
或未來將對哪件是鍥而不捨 
文長 300~400字 
寫作要點 
本題較為簡單,屬於抒情文,只要求抒寫在你人生中「曾經」或「未來」鍥 而不捨的故事。在 400 字的字數限制下,重點在將經歷或故事的前因後果講 述完整,而不是故事帶來的啟發或感想,因此首段不用針對「鍥而不捨」的 概念再做簡述,直接以個人故事開頭即可。 
3 親身經驗類 
範文 
在中學時期,我在電視上看到了某個樂團的採訪, 樂團的吉他手說自己在求學時期個性陰沉、缺乏自信, 然而如今的他,在電視上卻展現出了無比的自信和魅 力。他的音樂與經歷讓我意識到,即使是陰沉的人也 可以在音樂中找到自己的價值,找到屬於自己的舞台。 
從那一刻起,我決定要成為一名吉他手,我相信 透過音樂可以讓我被人認同。於是 我每天花費六個小 時在吉他上,努力提升自己的技巧。起初,吉他對我 來說是一個陌生的領域,手指經常按錯弦,彈奏的聲 
音也十分雜亂。但我並沒有因此而放棄,因為我知道 只有持之以恆,才能夠實現自己的夢想。 
隨著時間的推移,我漸漸地掌握彈奏的技巧,最 終我成功地加入了一個樂團,和其他成員一起演奏音 樂,分享著音樂的快樂。倘若當時的我選擇放棄,想 必無法得到這無可取代的珍寶。 
當時鍥而不捨,與志同道合的夥伴相遇的經歷, 已成為我人生中的重要寶物,讓我相信未來無論面臨 什麼困難和挑戰,我都能堅持不懈地努力,追求自己 
的夢想。 
暗黑心法 
題目若要求「親身經歷」, 並非一定要從自己的經驗 尋找,因為個人經歷可能 參雜正負面、害臊、過於 隱私的遭遇或感想,要 在考試剔除糟粕或心中雜 念,反而不利於撰寫。 
因此,若當下有印象深刻 且符合題目的故事或見 
聞,不妨將其做為親身經 
歷抒發。 
例如本篇作者在撰寫時, 剛好在觀看日本動畫《孤 獨搖滾》,於是將自己代 入動畫主角的經歷。其做 法僅是改用第一人稱視角 撰寫內容而已。 
|範文結構分析| 
第一段說明自己過去希望改變的契機。 
第二段~ 描述自己改變的過程:努力→失敗→鍥而不捨→找到志同道合的 
第三段夥伴。 
第四段 
總結:過去「鍥而不捨」的成功經驗成為如今的珍寶,並會依此 持續努力。 
67 
68 
(二)從做中學 
身體力行、實際操作,往往能帶給人不同於「紙上談兵」的全新體會 與啟發。透過動手實踐,人們能驗證假設、調整方法,並在過程中培養持 續學習的能力。請以「從做中學」為題,書寫一篇結構完整的文章,闡述 自己的經驗、體悟與見解。 
【112年台北捷運】 
題目分析 
題目分析 
身體力行 
給人不同於「紙上談兵」的全新體會與啟發 
能驗證假設、調整方法,培養持續學習的能力 
經驗 
闡述自己的 
題目要求 
體悟與見解 
| 寫作要點 
(1).考生若缺乏具體的「從做中學」體悟或見解,可以強化敘述「從做中學」 
的經驗,過程中的失敗,反覆嘗試直到成功,這項成功經驗對你往後人 生的影響。如此,箇中體悟不言自明。 
(2). 「從做中學」也可以先與「紙上談兵」做比較,例如實作所收穫的喜悅、 能從失敗中找到問題,是純談理論與實作的差異。考生可從兩者比較後 所想到的「從做中學」之優點,作為本題的結論。 
除雷小助手 
●此處應用「老生常談」。 
●「老生常談」即老書生 的尋常言論。比喻時常 聽到,了無新意的老話。 此處「常」指尋常的、 普通的。 
範文 
人生有夢最美,築夢踏實,對於夢想的構築,坐 而言不如起而行,凡事光說不練而做不到身體力行者, 永遠無法成功。「從做中學」這句話不僅是一句 老生 長談]的箴言,更是一種生活哲學,是透過實際操作來 深刻理解事物本質、發現問題、掌握方法,進而達到 習得技能的歷程。 
3 親身經驗類 
記得在某年隆冬時節,心血來潮想試試提升自己 
廚藝方面的技能。在我原先的認知裡,烹飪書上料理 的製作材料與手法,已將一道料理的製作原理拆解到 任誰都能立刻上手。於是我選擇了一道簡單的菜餚- 日式蒸蛋。然而實際開始烹煮,看似簡單的料理背後, 卻涉及到對蛋液的攪打訣竅、調味料的置放比例、火 候的掌控等一系列的技巧。我參考食譜與網路上的教 學影片,反覆斟酌每一個步驟,但成果卻事與願違, 做出的日式蒸蛋遠遠不如預期,不僅味道平淡無奇, 出鍋後蒸蛋爛糊的賣相,更是打擊我的自信心。 
然而,正是這次的失敗讓我反思了烹飪的程序, 重新檢視每一個步驟。在之後的烹煮中,我花更多的 時間斟酌蛋液與水份的置入比例,精心調味,並注意 掌握火候與烹煮時間。無數次的調整並重試後,成效 是顯著的,出鍋後的日式蒸蛋表面光滑軟嫩,口感細 緻綿密,鹹淡適中。下足功夫學習的成果,這道菜如 今成為備受家人喜愛的家常菜。此次經驗不僅為我帶 來成功的喜悅,更讓我深信實踐的力量。 
這次烹飪的經歷,為我帶來了學習態度上的正向 啟發,「從做中學」不僅適用於烹飪的學習,更貫穿 於我們生活上的各種面向。透過實際操作,我深刻體 悟到理論與實踐的差距,學會在失敗中尋找問題的根 源,並在下一次嘗試中做出調整。 這種持續學習的能 力在人生的各個層面都起到了關鍵作用,小至解決生 活上的麻煩小事、學習新技能;大至生命各階段的難 關挑戰、困境攻克。唯有親自動手,才能真正理解並 掌握其中的奧妙,習得完整經驗。 
正所謂「一分耕耘,一分收穫」,紙上談兵,再 完善詳盡也只是空中樓閣,遙不可及;只有身體力行, 一步一腳印,才能收穫成功的果實。「從做中學」不 僅僅是一種學習方法,更是一種生活智慧,透過實地 操作,我們能夠更深入地瞭解事物的本質,發現問題 的根源,並在過程中不斷調整,達到最佳效果,用實 踐的力量開創屬於自己的精彩人生。 
● 成語來自晉代陳壽的 《三國志·魏書·管輅 傳》:「颺曰:『此老 生之常譚。』」 
暗黑心法 
教寫作文時,常見的說法 就是要「小題大作」,將 一句話能完整表達的論 述,擴展成一段話甚至是 一整個段落。 
若不知道具體應該如何 「小題大作」,可以試著 
思考每篇範文在不影響文 意的方式下,能刪減掉多 少內容,就可以得知不同 
範文運用了那些手法去擴 展作文篇幅。 
本篇標註的內容,就屬於 不影響文意的部分,甚至 
本篇將近900字的內容, 是可以精簡到700字以內 
的喔! 
69 
範文結構分析 
第一段 
概述自己對「從做中學」的見解:是一種生活哲學,是學習技能 的歷程 
第二段~ 詳細描述自己「從做中學」的經驗:製作料理→失敗→檢視→反 
第三段覆嘗試→成功→相信實踐的力量 
O 
第四段說明「從做中學」帶來的體悟,以及對人生的重要性。 
第五段 
重申題目主旨,強調「從做中學」才能深入了解事物本質,並且 開創精彩的人生。 
時間花在哪,成就就在哪 
把時間用來挑剔,成就了刻薄; 
把時間用來學習,成就了智慧; 
把時間放在養生上,成就了健康的身體。 
時間是中立的,只是我們的使用和選擇不同。有人將時間投資在自己 身上,有人將時間投注於社會公益,也有人沒有規劃地,浪費在一些瑣事 或無意義的事情上。如何運用時間,展現了一種生活和做事的態度, 
O 
現階段的您,最想成就什麼?又要如何運用時間去成就?請以「時間 花在哪,成就就在哪」為題,作文一篇,說明自己的想法與行動。 
70 
題目分析 | 
題目分析 
【111年中華郵政】 
有人投資在自己身上 
有人投注於社會公益 
展現生活和做事的態度 
時間運用 
有人沒有規劃地浪費在瑣事 
想法 最想成就什麼 
說明現階段您的 
題目要求 
行動 如何運用時間去成就 
| 寫作要點 
(1). 「最想成就什麼」問的是考生的想法;「如何運用時間去成就」問的是 
考生的行動,撰寫時切記要吻合這兩項題目要求。 
(2).題目強調「現階段的您」,所以就算考生過去有花費時間而成就某事的 經歷,也應該包裝成現階段的想法或經歷。更直觀地解釋,即要將過去 式改為現在進行式。 
3 親身經驗類 
範文 
時間,如同一條逕自流逝的河流,每個人都能取 用,卻並非每個人都能握有這一杯水。時間是無法追 回的。每當我們 回塵往事,抑或是展望未來,都只是 徒望著光陰之河流動而已,唯有這一刻,這當下,是 我們能夠確實感受得到,並將之掌握在手裡的。「時 間花在哪,成就就在哪」這句話,就是在提醒我們反 思自己是否確實的把握了每一個當下。 
之所以強調「現在」、「當下」,乃是提醒我們, 與其對著已無轉圜的過去興嘆,或是巴望一息萬變、 去路多歧的將來,唯有這當下是能夠確實地感知並操 之於己的。因此,我們應當將心神專注在眼前的工作、 目標,著實地珍重每一個當下,全情投入以臻於心流, 更可得到事半功倍的效果。這不僅是為了提昇效率, 更是為了投入人生、投資自我,讓這稍縱即逝的每一 刻,都能充滿生命的火花和存在的意義。 
然而,說的總是比唱的好聽,該如何「善用當下」 而不讓它淪落為空洞華麗的口號呢?這自當是採取實 際的行動,也只有透過實際的行動,才能從每一個當 下獲得成就、逐步理解事物的本質,進而觸類旁通、 聞一知十。不論是學習新技能、精進個人目標,還是 建立深厚廣博的人際關係,首先都要踏出第一步,敢 於嘗試,善用每一個當下,持續地累積經驗。 
除雷小助手 
●「塵」做動詞有汙染之 意,副詞則有長久之意。 「回塵」在辭意上不通, 實際上亦無此用法。 
●「回塵」可改為「回 首」、「回味」。 
●寫作時固然不應拘泥於 使用現有的成語或詞 彙,但仍應注意自創詞 
彙是否有語意不通或矛 盾的問題喔! 
71 
72 
暗黑心法 
下筆過於流暢,常常會因 此忘記回應題目要求。本 篇作者直到全文寫完,才 想起需要回應題目「現階 段我最想成就什麼」。 
這時候要做的就是亡羊補 牢。作者後來只加上「現 階段的我」、「我認為」、 「於是我開始參與...」, 就將作文拉回題目主軸。 
考場上有時候需要臨機應 變,當發現作文寫到後 段,卻偏離題目問題時, 就應當下思考如何用最短 的字數去做補救。 
| 現階段的我想要精進自己的口說能力,閱讀演 講技巧的書籍固然有所幫助,然而我認為若想要達到 站在眾人面前,迎著眾人目光也能從容不迫地表達思 緒的境界,唯有不斷地從實做中學習,才會發現癥結 所在,進而使自己的口語能力獲得強化。 於是我開始 「參與讀書會訓練口條。我堅信「一分耕耘,一分收穫」 
用心投注的心力,都將決定未來所得到的收穫。 
時間是我們一生中最珍貴的資源,強調當下,是 為了提醒我們確實地把握人生中的每一刻,從中發現 更多的機會和挑戰,持續成就自己的人生。讓我們在 有生之年,不僅活出自己的精彩,更在光陰之河留下 屬於自己的獨特軌跡。 
範文結構分析| 
以河流比喻時間的特性,由此彰顯「時間花在哪,成就就在哪」: 第一段 
強調把握當下的重要性。 
, 
第二段~ 因為時間的稍縱即逝,第二段說明應該「把握當下」,第三段說 
第三段 
明如何「善用當下」,將時間妥善運用。 
第四段 
描述現階段最想精進的能力(想法) 
(行動) 
, 
並採取哪些行動去成就 
第五段 
將「時間花在哪,成就就在哪」換句話說,重申時間的珍貴,因 此必須「把握當下」,才能「成就人生」 
O 
(四)傲慢與偏見 
「傲慢與偏見」是人性中普遍的兩大弱點,以愛情來說,正如英國 知名作家珍·奧斯汀(Jane Austen)在她小說中所說:「傲慢,讓別人 無法來愛我;偏見,讓我無法愛別人」;若以此推論,是否你/ 妳(或所 認識的朋友)在人生旅途中無論是工作、交友......上也曾犯過如此錯誤? 請以「傲慢與偏見」為題,敘述你/妳的這段人生經歷或省思,文長約 300-500字左右。 
【111年中華郵政】 
題目分析 
人性普遍的兩大弱點 
傲慢與偏見 
題目分析 
珍·奧斯汀 
傲慢 
偏見 
讓別人無法來愛我 
讓我無法愛別人 
題目要求 
你/妳(或所認識的朋友) 
敘述你的這段人生經驗或省思 
文長 300~500字 
是否也曾犯過如此錯誤? 
3 親身經驗類 
|寫作要點 | 
(1).傲慢與偏見的人生經歷,可以解釋為「以自己的視角」去看待事情,因 
此可以著眼在「換位思考」,從不同人、不同角度去看待同一件事情。 
(2).若考生看到題目仍缺乏明確的想像,可以先從當下仍無法釋懷,或到現 在還在憤怒的事情著手,試著從旁人的角度去看待,或許就能衍生出不 同的想法,並由此得出省思。 
73 
74 
除雷小助手 
1 
●此處應改為「純真無 
瑕」。 
「無暇」指沒有空閒的 時間。 
●「無瑕」通常接在「主 語」之後,用來形容「主 語」沒有缺點瑕疵。 
● 「孩子無瑕純真」,主 語是孩子,就會變成孩 子沒有瑕疵,因此改為 「純真無瑕」才不會悖 離文意。 
同 
範文 
人性中有許多的劣根性,是與生俱來,無可避免 的,諸如怠惰、貪婪、恐懼、自負......等,而傲慢與 偏見亦是其中元素,前者意指人的態度無禮至極、輕 視他人;後者指人對事物的看法,存在著不公平或固 執的見解,難以消卻。 
在生活中,我們常常流露出傲慢與偏見的心態而 不自覺,而這也造成我們對生命中的許多美好事物, 錯失了善加體悟的機會。一如我在親子關係中,就容 易將自身的傲慢與偏見施加於孩子身上:當他不小心 打翻牛奶時,我總抱持既定印象認為孩子是故意的, 而加以責備;當他因做錯事而說謊時,我常直接大發 雷霆,而未多加了解孩子心理背後的真正原因。 
因大人自身的傲慢,造成我們無法與孩子站在同 一角度欣賞這世界的美好;因大人心中既存的偏見, 而對孩子 無暇純真、充滿童趣的感受選擇性忽視。 
「所有的大人都曾經是孩子,但很少人記得這 點。」誠如世界名著《小王子》的名言,此話適用於 反思親子關係,亦適用於提醒人們泯除傲慢與偏見。 唯有找回童真般的初心,卸下固有的武裝心態,不戴 著有色眼鏡評析事物,如此,心靈才能走出狹隘的角 落,迎向更寬闊的人生風景。 
範文結構分析 
第一段 以人性有很多劣根性作為鋪陳,帶出題目主旨。 
第二段~ 
第三段 
第二段以親子關係為例,說明自己對小孩的「傲慢與偏見」;第 三段則指出自己因而無法欣賞小孩眼中世界的美好 
O 
引述《小王子》之名言,由此省思不應戴著有色眼鏡,才能讓心 第四段 
靈走出狹隘的角落。 
第3章 
實戰審題演練 
3 親身經驗類 
(一)語文與我 
最近有幾種聲音,有的主張學生不必讀古文,有的主張國家考試廢 考公文,有的主張政府文書全用英文,當然也有人大力反對上述言論 他們主張優美的古文詩詞,生活中必不可少。在言論自由的今天,無妨 各抒已見。 
你,怎麼認為呢?請不要用大發議論的方式參與論戰,最好能夠從自 己真實的經驗,談一談某種語文和你之間的關係,就以「語文與我」為題, 闡述你的個人的感受。當然,文章中你也可以對前述各種主張表達自己的 看法。 
【111年台灣港務】 
學生不必讀古文 
1. 
對語文的主張 
政府文書全用英文 
題目分析演練 
實戰審題演練 
優美的古文詩詞,生活中必不可少 
談某種語文和你之 間的關係 
2. 
從自己真實的經驗 
闡述你的個人感受 
題目要求 
可以對前述各種主張表達看法 
-答案 
1. 國家考試廢考公文;2.不要用大發議論的方式參與論戰。 
75 
75 
76 
(二)我所處理過最難的問題 
特斯拉創辦人馬斯克曾於受訪時言及,他最看重的能力是解決問題的 能力,因此在求職者面試時都會問對方以下問題:「告訴我關於你曾經遇 過最難處理的問題?以及你是如何解決的?」因為他認為只有「真正解決 過問題的人,才會確切地知道他們是如何解決問題的」、「他們知道並且 可以描述具體細節」 請從自己的人生經驗中,以「我所處理過最難的問 題」為題,寫一篇約 300 字短文。 
O 
【111 年彰化銀行】 
題目分析演練 
1. 
對求職者提問 
是如何解決的 
實戰審題演練 
馬斯克 
認為真正解決過問題的人 
會確切地知道如何解決問題 
2. 
從自己的人生經驗 
題目要求 
約 300 字短文 
答案 
1. 曾經遇過最難處理的問題;2.知道並且可以描述具體細節。 
(三)我所樂在其中的事 
有人說:「划著小船溯溪最刺激了。」也有人說:「一旦領略到詩句 的深奧,無論是誰都會深深著迷呢。」也有人說:「旅行才能體會真正的 人生樂趣。」還有人說:「鋪馬路實在太有趣了!」誠如德哲尼采所說: 「我們都以為自己的開心,是因為事情很有趣,事實上,並不是事情有趣 而是你樂在其中。」 
, 
在您的人生中,是否也有對他人可能平淡無奇,但卻為您所樂在其中 的?請以「我所樂在其中之事」為題撰一短文,介紹此事並論述您樂在其 中之由,文長約 300-500字。 
【110年台灣菸酒】 
題目分析演練 
3 親身經驗類 
划船溯溪 
不同人的人生樂趣 
1. 
旅行 
鋪馬路 
尼采 
自己的開心 
樂在其中 
並非因為事情很有趣 
才能體會其中樂趣 
對他人可能平平無奇 
介紹此事 
卻為您所樂在其中的? 
2. 
題目要求 
文長約 300~500字 
實戰審題演練 
bb 
1. 領略詩句的深奧;2.論述您樂在其中的理由。 
衣 
广答案 
77 
78 
第4章 
相關題型觀摩 
(一)學與用 
從小到大,我們學習了許多事物,總希望這些習得的東西,有一天能 派得上用場。然而,世界變化太快,原本所學往往未必適用。所以,有時 需要先去了解,所想選擇的工作需要什麼能力,再有計畫地學習。無論「學 以致用」或「用以致學」 都強調用與學之間的關涉。請以「學與用」為 題,結合個人經驗或見聞,寫作一篇文章,闡述看法,文長 400 字以內。 
擬答 
, 
【111 年台灣土地銀行】 
知識的取得或想法的建構,是「學」的過程,將所思所想落實到行 動實踐,並不斷優化提升,即是「學以致用」。隨著科技演進與技術進 步,身處新時代的我們,應具備發現問題的能力,並在實際解決問題的 過程中形塑思維、跨界學習,這便是「用以致學」 
我在大學時代選修了許多管理學相關課程,工作後擔任管理職時, 發現職場並非單純的只是將知識予以活用,更需要在實際的問題情境 中,以「用」為本。像是在我任職的電商公司裡,某次活動期間,有些 商品點閱率高但銷售不佳。我便從商品品質、圖文介紹內容、網站 app 使用感受及物流等方面分析,找出 app 結帳頁面設計不佳導致棄單率 高的問題,並據此鼓勵自己與同事跨領域學習程式設計,帶著問題與目 標——「用以致學」,以便更好地面對變化多端的市場。 
當多元多職的「斜槓人生」逐漸成為現代社會流行的工作模式,以 「用」先行,並跨領域、跨場域不自我設限地去「學」,才能在探索問 題的過程中,不斷學習精進,成為不可或缺的人才。 
3 親身經驗類 
(二)少,但是更好 
人們常希望擁有的愈多愈好,因此有時會想同時完成多項工作。然 而,就像衣櫃堆滿了未來可能會穿而不捨丟棄的衣物時,寶貴的空間被塞 得凌亂不堪。當我們認為事事都重要時,也可能會感覺雖然忙碌,但效率 不彰。那麼,該如何排定優先順序,有紀律地追求少,而聚焦在真正重要 的事物上?請以「少,但是更好」為題,結合個人經驗或見聞,闡述如何 取捨以成就化繁為簡的人生。 
【111 年鐵路員級】 
擬答 
「少,但是更好」傳達出人生有限的道理,一個人能使用的時間和 空間都是有限的,必須用在重要或珍貴的人事物上。我認為排定優先順 序時,可以思考自己的價值觀究竟是什麼?因為價值觀決定了我們行事 的準則,是生活和行動的依據 
O 
O 
奶奶人生最後的那段日子,搬到我們家住。由於和我共用房間,原 本不大的空間一下子要多出許多輔具和藥品,房間因此更加狹小侷促。 我有許多書本、衣服和玩偶,也保留了學生時代的卡片、紙條和文具, 這些物品不僅有點點滴滴的成長回憶,也代表過去關於「我」的一部分。 直到某次奶奶摔倒送醫後,讓我重新思索物品和人的關係,那些雜物再 多再可愛,也比不上奶奶的安全和健康重要。 
於是我清理所有的收藏,只留下必要的生活用品,讓奶奶和自己有 個舒爽的空間。這次經歷使我明白,化繁為簡不是一味的任意拋棄,而 是以自己為出發點,去思考什麼樣的生活才是最想要的。在收藏品與奶 奶之間,親情對我來說遠遠勝於那些身外之物。 
當我做出取捨,便也不再流連於社群或遊戲,而是把目光拉回到家 人身上,每天花很多時間幫奶奶按摩復健。職場上原先積極追求升遷, 也開始放慢腳步,不刻意汲汲營營。我沒有因為減少社群使用而失去朋 友,也沒有因此耽誤工作的績效,卻擁有了更多的時間與精力,陪伴重 要的家人。原來這就是「少,但是更好」的真諦,因為明確了人生的優 先次序,對生活才能去蕪存菁;因為有了更好的管理時間和精力,才能 專注在真正有價值的地方,並且予以實現。 
79 
80 
(三)換位思考 
「換位思考」,指站在對方立場,設身處地的一種思考方式。人跟人 相處,有時需要從他人的角度和立場來看待問題,這樣就更能體會對方的 需求,也不會有過多的責怪。因此如何換位思考,讓這個社會更有同理心, 少一點苛責,已成為你我共同思考的問題。請以「換位思考」為題,寫一 篇短文,分享你的經驗(或見聞)、體會。文長在 300 字左右。 
【110年中華郵政】 
擬答 
換位思考是人與人之間可以真誠交流的基礎,更是同理心的最好展 現。能設身處地替人著想,便能使我們在不同社會角色游刃有餘。 
人與人的相處,若總是用本位主義看待事情,將容易流於狹隘武 斷。在我剛擔任公司的小主管時,新人的效率低下,使我每天處在暴怒 的情緒風暴中,也間接讓團隊身處高壓。當時的我,忽略彼此立場和想 法的不同,沒有適時給予幫助,自己更受困在情緒當中。 
當站在對方及公司的角度,理解他的挫折與阻礙,我便馬上停止批 評,花時間帶著新人摸索,並施以適當的壓力輔助成長。換位思考,讓 我們重新凝聚,找到工作上一致的目標。 
《大亨小傳》裡面寫到:「每當你想批評別人的時候,要記住,這 世上並不是所有人都有你擁有的那些優勢。」換位思考,能讓我們多一 些包容,少一些批評,也能更加客觀的看清人事物的樣貌,使人際之間 更為和諧。