本書特色及使用說明 
範文分析 
(二)我對 ChatGPT(聊天機器人)的看法 
題目分析 
心智圖拆解題目的 敘述重點,以及提 出的寫作要求,輔 助考生審題不看漏 
關鍵! 
, 
OpenAI 開發人工智慧(AI)聊天機器人程式(ChatGPT) 可以 像人類般進行對話,語句流暢。ChatGPT 能夠進行對話、回答問題、寫 作、翻譯、寫程式等多種自然語言處理任務。自2022年11月底推出後, 迅速風靡全球。ChatGPT影響日常生活、藝術、文化、教育、學術、政 治、經濟......等各領域,勢必有其衝擊及利弊得失。試以所知,以「我對 ChatGPT(聊天機器人)的看法」為題,寫一篇完整的文章。 
【112年台灣港務】 
題目分析 | 
2 寫作要點 
題目分析 
ChatGPT 
可以像人類般進行對話 
可以處理多種語言任務 
影響日常生活及各大領域 
無 
有其衝擊與利弊得失 
題目要求 
(1).題目敘述已給一個基礎架構:ChatGPT帶來的「衝擊」、「利」、「弊」, 以考生的看法將上述三項分段敘述之後,再為全文做總結,就是一篇完 整的文章。 
(2).AI帶來的「衝擊」,可以將題目敘述適當地加筆或改寫,就不需要重新 
構思內容。 
輔助考生如何因應 題目做聯想,並構 思各段寫作架構。 
| 寫作要點| 
6 多元/數位時代類 
| 除雪小助手 
。 
●此處應用「蓬勃」 
●「蓮」指草木茂盛的樣 子;「勃」指旺盛、興起。 
●「蓬勃」指旺盛繁榮的 樣子。典自西漢賈誼的 
《早雲賦》 
「澎」比喻聲勢浩大, 並無「澎」一詞,因 此是錯字喔! 
「暗黑心法 
。 
當論述一項論點,卻臨時 想不到如何將論點擴展, 不妨在同一個論點上列舉 多項例子。如此,不僅能 讓內容看起來足夠紮實, 也能讓論點突出。 
以本篇為例,第二段列舉 四個領域的例子,藉以說 明「AI帶來的利得」 內文未多加表達看法,其 
品 
「曰 
و 
|範文 
我們身處的世界每天都在改變,科技的 澎勃 展,讓人類不得不加快腳步跟上環境的變化。近年 來,人工智慧(AI)科技的進步,讓許多原本只存在 於小說中的幻想逐漸成為現實。其中影響層面和關注 程度最廣的,當屬在2022年問世的聊天機器人程式 ChatGPT。這個程式能夠迅速生成大量文本,其文句 通順、內容多元,超出以往人們對AI的想像。也因此, ChatGPT在推出後不久,立刻被廣泛應用於多個領域, 它在商業上的成功,也讓類似的服務如雨後春筍般不 斷出現,加快了資訊社會的變革。 
ChatGPT | 能夠在各個領域協助我們例如學 生可以使用 CnaturT 快迷列出一篇文章的大綱,進 而更快理解並掌握文章中的知識,也可以將問題輸入 至 ChatGPT 中,讓它為你生成解答;在商業領域, 雖然早已有使用聊天機器人進行基本的客服回覆,但 ChatGPT 的語言理解能力讓它更能正確判斷客戶的提 問,並產出更自然的回答,提高客戶的滿意度;對於 媒體業來說,ChatGPT能夠快速生成引人入勝的文章、 簡報、甚至新聞稿,提供更加高效率的創作方式;更 有甚者,ChatGPT還能用於生成小說、詩歌、音樂歌 詞等內容,為創作者提供靈感。 
然而,ChatGPT的普及也帶來了一系列的挑戰和 爭議。首先,由於ChatGPT是通過大量數據學習訓練 而來,在蒐集數據的過程中,難免引起對個人隱私風 
3 除雷小助手 
範文內標註寫作時 的常見錯別字、誤 
用字,藉由除雷小 
助手加以訂正並解 
釋,讓考生了解詞 
彙的正確用法,或 
是符合前後文意的 
適當用詞! 
暗黑心法 
範文內標註作者使 
用的寫作小伎倆, 
教考生如何在考場 
上隨機應變。 
「範文結構分析| 
以AI科技的快速發展做為鋪墊,說明 ChatGPT 的問世顛覆人 第一段 
們對 AI 的想像,並加快了資訊社會的變革。 
第二段 
第三段 
列舉 ChatGPT 被廣泛應用在各個領域:學習上的應用、商業領 域、媒體業、創作。藉由實際運用來說明ChatGPT帶來的「利」 
依據前段四種領域的舉例,提出可能伴隨著的問題與隱憂,由此 說明 ChatGPT的「弊」 
。 
5 範文結構分析 
拆解作者在各段落 
的寫作結構,從理 
解作者如何鋪陳、 
立論、切題、收 
尾,掌握如何構思 
作文架構。 
第四段 
以「工具掌握在使用的人手中」為全文總結,同時回應題目名稱 
「我對ChatGPT的看法」。 
相關題型聯想 
6你發現了嗎? 
找出各個題目之間 的關聯性,引導考 
生思考如何運用同 一個感想或經驗, 套用至各類相關試 
題中。 
「你發現了嗎? 
上述四篇由不同作者撰寫的範文,面對「人工智慧(AI)」帶來的衝擊與影 響,卻都能使用莊子「物物而不物於物」的心態去迎接挑戰,這都可以說明, 當題目的要求並未太過嚴苛,其實都會有一個「核心精神」可以一以貫之。 
因此,平日不妨先想一想,當碰到「AI相關題型」問你以下內容,你會如 何下筆: 
(1).AI帶來的環境衝擊。 
(2).AI帶來的利(正論)與弊(反論), 
。 
(3).面對環境的衝擊與影響,你的核心精神或態度(因應之道) ,會怎麼加 
強能力?或者會如何將AI妥善運用,提升自己的競爭力? 
部分考題會進一步詢問,你會如何應用在工作或職場上,因此在思考事例時, 可以多往職場方面去聯想,才不需要重複準備太多事例。 
「動筆試試看| 
AI帶來的衝擊,你會怎麼寫開頭? 
7 動筆試試看 
協助考生構思一個 可以套用至各種題 
型的通用經驗,考 
場上不用再苦思相 
關的感悟或經歷! 
你想到的AI正面論述與事例。 
你想到的AI反面論述與事例。 
面對 AI,你的核心精神及準備? 
6 多元/數位時代類 
151 
本書特色及使用說明 
心智圖審題練習 
#3 實戰審題演練 
(一)我看後疫情時代 
疫情肆虐下,人們的生活、工作、心靈、人際關係都受到影響,面對 世界重新開機啟動的「後疫情時代」,你的觀察、思考、期待與回應為何? 請以「我看後疫情時代」為題,書寫一篇結構完整的文章,回應上述提問, 並闡述個人的觀點與體悟。(回答限350字以內) 
【112年台北捷運】 
題目分析演練 
將心智圖挖空,輔 
助考生自行審題, 
抓住題目敘述的重 點以及寫作要求。 
|題目分析演練| 
生活 
1. 
實戰審題演練 
受到影響 
疫情肆虐下 
心靈 
人際關係 
2. 
思考 
重新啟動的後疫情時代,你的 
期待 
3. 
题目要求 
回應上述提問 闡述個人的觀點與體悟 
答案 
1.工作;2. 觀察;3.回應。 
相似題型觀摩 
第4章 相關題型觀摩。 
(一)多元學習與專業素養 
現代教育觀念非常強調跨領域學習。有一篇關於「不被未來世界淘 汰」的報導提到:「未來人才會被期待要懂多個領域,並有綜整專業知識 的能力。」甚至還強調「學什麼不重要,重點是想學」。 
請以「多元學習與專業素養」為題,作文一篇,具體說明自己對於未 來工作的期望,以及此時此刻,最想學的知識或技術是什麼?對於提升專 業素養有何助益? 
【111年鐵路高員級】 
擬答 
世界不斷變化,不同領域的知識呈現爆炸式的成長,人類的生活將 變得更為便捷快速。應對未來的挑戰和機會,我期待自己的眼界能更加 開闊,同時深入洞悉人性,落實在工作中,不斷提升綜合分析的能力, 使自己可以承受更重要的託付。 
此時此刻,我最想學習心理學與數據分析等相關知識,心理學可以 讓我透過對人類行為、思考方式的認識,更好的同理他人並了解自我, 應用到工作中,消融人際相處的矛盾和糾結,讓職場中的協作收穫「一 加一大於二」的成效。面對顧客,也能據此洞察,進一步優化服務品質; 數據分析,可以幫助對市場情報、風險、競品以及發展規劃等方面,做 
「多元/數位時代類 
相關題型觀摩 
收錄更多公職考試 
的相似題目,並提 
供優質範文,強化 
考生的即戰力! 
D 
作文得分要領 
作文寫作是國文科的重頭戲,也考驗考生對語文能力的靈活 運用。許多人視作文為畏途,原因就在於不知道怎麼構思、怎麼 開頭、怎麼樣才算寫得好。其實寫作文這件事有跡可循,國家考 試的作文更能依據以下的六項得分要領,取得優異的分數 
要點一)題目釐清 
O 
首先,必須先看題目。有時考試會採文章或相關資料敘述 方式,要求考生針對資料加以整理或發揮,此時,考生必須耐 心看完它,才能確立寫作內容;把題目看清楚後,就必須瞭解 題目的意義。 
例「論慈故能勇」 
(高考三級 105) 
勇氣往往與剛強之特性有關,我們稱讚人勇敢堅強、性格勇武, 法國思想家蒙田尤其推崇:「在全部的美德之中,最強大、最 慷慨、最自豪的,是真正的勇敢」,但老子卻說「慈故能勇」, 孔子則說「仁者必有勇」。剛性的「勇」為何會與柔性的「慈」、 「仁」相關連?請以「論慈故能勇」為題,作文一篇,申述其 旨(須舉出具體實例加以論證)。 
解 在這道題目中,首先要了解「慈」和「勇」各自的意義,推論 說出「慈故能勇」的原因,再以此為出發點發展文章。 
回文雄意品 
例「審已以度人」 
(指考作文104) 
曹丕〈典論論文〉在評論文章時,強調必須「審己以度人」 
(先審察、認清自己,然後再去衡量、評價別人)。除了評論 文章,我們修己處世、學習求知,亦宜「審己以度人」。請以「審 己以度人」為題,寫一篇文章,論說、記敘、抒情皆可,文長 不限。 
解說 
先要了解「審己以度人」的意義,此處題目已提供解釋:先審 察、認清自己,然後再去衡量、評價別人。如果不瞭解題目的 意義,自然無法加以申論與發揮,更不用說是要獲得高分了。 
作文得分要領 
要點二)布局嚴謹 
所謂的布局,簡單來說就是擬定大綱。擬定大綱是絕對不 可省略的一個步驟,雖然考試時間有限,有些人可能看到題目 就迫不及待下筆,認為自己可以邊寫邊布局,卻經常寫到後來 出現文不對題、不知道如何轉圜語氣、或寫到時間不夠的窘況 因此建議考生在作答前儘量要擬大綱。大綱的要旨在於: 
(一)每一段落講求段旨清晰,段與段之間要互相銜接。文章各 
段轉折自然通順,意旨互相關連。 
(二)整篇文章講求切合題意、條理分明。在完整布局與規劃後才 
下筆的文章,絕對比邊寫邊構思的文章要來得順暢及適切。 
例題目:「港都風采」 
第一段:看著某個物品、或某件事情,想到高雄。 
第二段:回想高雄種種的地方印象與自身感覺。 
第三段:高雄出現過的重大歷史事件、現今都市的特色。 
第四段:對於高雄的感情,借景抒情 
。 
要點三)文詞通暢 
(一)過於冗長或過於簡短而無法完整表達己意的文句,都應避免。 
(二)文句講求「通順」 、「自然」 「響亮」,讀起來音節強 
弱有致,就是好的文章。 
(三)務必避免錯別字。標點及文氣的起伏均應恰得其宜。 
例一個人做學問,必需有活到老,學到老的精神,時時刻 刻去學習新的事物,新的道理,學了以後,還得時時刻 刻去溫習,以求領悟大道。 
此為錯誤範例。「需」為錯字,應為「必須」,寫作時應 避免這類錯誤;同時宜善用標點符號,切勿一「逗」到底。 
要點四)主旨明確 
(一)文章的立場必須確切,說明要清楚。 
例 作文題目為「生命的價值」,寫作時即須確定自己的立場, 
千萬不要模糊其辭,先說生命可以有意義,又說生命也可 以隨便走一遭。採用這樣模稜兩可的立場,文章便淪為無 意義的空談。 
(二)可用各種例子幫助闡述文章要點。除了正面舉例,也可從與 
題目相反的角度聯想,以此襯托主旨。 
例「論禮儀」,可舉例在工作場所禮儀的重要,也可舉出失 
禮的人會有哪些負面影響。 
要點五論述完整 
(一)儘量發揮自我文筆的風格與特色,並表現與眾不同的看法。 
(二)舉例、引言須適切,要能支持文章論點。 
(三)思路清晰,事理的因果關係、正反方面的影響,都能清楚掌 
握表達。 
要點六)版面清晰 
(一)字體端正,版面清晰,儘量避免有塗抹的痕跡。 
(二)善加運用標點符號,斷句清楚且完整。 
例日日求進步才不枉費生而為人的價值。 
宜改為「日日求進步,才不枉費生而為人的價值。」適當的 
斷句,審閱者才能快速閱讀內文,不受其他因素影響評分。 
編者序 
在我大學就讀的中文系所,教授的課程多屬於古典文學, 必修課涵蓋思想史、詩選、詞選與曲選;選修課則更是詩詞曲 賦樣樣俱全,甚至是針對特定文人的一生創作獨立開課。這類 課程的期中期末考試,普遍從20~30首詩詞中挑出考題,要求 學生依據題目進行申論。 
身處在文學氣息這麼濃厚的環境,可能會有人覺得修完這 些課程的人,肯定文學底蘊深厚。偏偏我不是什麼正經的學生, 總是喜歡尋找能夠投機取巧的方法。於是我跟學長姊要到考古 題,看過老師怎麼出題後,就從中找到常見的出題模式:不外 乎要考生申論兩首詩詞的關聯性,又或者A詩、B詩分別展現 了該作者在不同人生時期的心境。 
掌握了這些老師的出題模式,並有拿到高分的經驗後,我 就食髓知味,開始翹課或是在課堂中做自己的事情。曾經有翹 過一整個學期的課,只在考前一個禮拜拼命在網路找詩詞賞 析,並記住關鍵詩句,最後一樣拿下高分。因為那個學期修了 很多這類選修課,最後讓我這個不務正業的學生取得系排前3 的成績。所以當我大學畢業,旁人因為我大學中文系畢業而感 到好奇,我總會說「我是假中文系」,畢竟腦袋空空騙不了人 啊XD!後來直到我考上了中文系研究所,認真跟隨指導教授 的教導後,才開始敢對外人承認自己是中文系畢業。 
如果你是購買這本書的讀者,好奇這本書能怎麼幫助自己 在國考作文拿高分,或許我的這段求學經歷能減緩你的顧慮, 畢竟中文系的這類申論題性質上也與作文大抵相近。再加上因 為開始擔任補習班的講師後,為了驗證自己的方法能在國考上 適用,也曾運用當年的考試經驗,分析完當時5年的歷屆試題, 報考地特四等和鐵路員級,最終取得不錯的成績,才敢在課堂 中教這些小伎倆給我的學生。 
我自認沒有太過深厚的文學素養,教不了讀者太多專業的 寫作手法與技巧,或是寫出什麼詞藻華麗的作文。然而,如果 購買這本書的讀者只是期望在考試中能拿下好看的分數,而不 是培育深厚的文學底蘊的話,那麼我就能提供短期內準備作 文,以及如何因應題目見招拆招的方法。 
這本書將107~113年各類國營作文歸納為7個分類,核心 想法是藉由分類,整理出這些題目的相似性,讓學生能靈活思 考:每道題目能否套用同一個核心精神或經驗?能否運用平時 就準備好的寫作素材、可套用的模板,在考場上快速寫出一篇 不錯的作文? 
因此,倘若這本書能帶給你一些啟發與聯想,只要能找出 各個題目之間的共通性,並認為能套用相同的感想或經歷,那 麼這本書也就完成使命;同時讀者也不需要拘泥於這本書的題 型分類,這樣反而限縮了你的靈活思考。礙於自己才疏學淺, 導致撰寫這本書時有不少力有未逮之處,若讀者或各位先進有 發現不足之處,還望不吝賜教。 
最後,由衷感謝三民輔考編輯團隊,才有辦法讓這本書完 成並成功問世,這不是言不由衷的場面話,而是肺腑之言。像 是著書過程中有些天馬行空、不適合做為書籍主軸的想法,剛 開始雖然被編輯團隊擋下,後來依然折衷讓我收錄在附錄當中; 又或是提供我不少國營歷屆試題的範文,讓我不需要無中生有 寫出大量範文,轉而集中心力在拆解題目要求、分析範文的寫 作手法與結構。沒有他(她)們的鼎力協助,這本作文書也不 會誕生。在文末,也預祝各位購買這本書的讀者,能在作文拿 下高分,早日上岸! 
保鮮