Part 9 
實用成語 
與佳句 
包 
9 
第1章 重要成語彙整 
釋義:同一山丘上的貉。比喻行徑一樣低劣的同類。 
1. 一丘之貉 
例句:審理這件案子的官員雖然手段不同,但都是一丘 
之貉,每個都貪贓枉法。 
釋義:比喻沒有恆心,做事不能持久。 
2. 一暴十寒 
例句:他學任何東西總是一暴十寒,難怪什麼也學不會。 
反義:夙夜匪懈、孜孜矻矻、持之以恆、鍥而不舍 
釋義:許多牛身上的一根毛。指多數中的極少部分,對 
整體沒什麼影響。比喻微不足道。 
3. 九牛一毛 
例句:幾萬塊錢對有錢人來說,不過是九牛一毛,但對 
某些人而言,則可能是畢生的積蓄。 
4. 人浮於事 
近義:太倉一粟、太倉稊米、滄海一粟、微不足道、微 
乎其微 
釋義:人員的數量多於工作的需求,即人多事少。 
例句:現在社會上人浮於事,高學歷的人也免不了要面 
臨失業問題。 
近義:僧多粥少 
9 實用成語與佳句 
203 
204 
1 
I 
1 
1 
1 
I 
5. 入木三分 
釋義:晉書法家王羲之在木版上寫字,而墨跡透入木版 
三分。今用於比喻評論深刻中肯或表演逼真生動 
例句:他的評論雖然只是寥寥數語,卻入木三分,切中 
時弊。 
近義:力透紙背、鞭辟入裡 
1 
1 
1 
反義:不著邊際 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
6. 三人成虎 
釋義:連續三人說街上出現老虎,就使人相信街上真有 
老虎。比喻謠言再三重複,亦能使人信以為真。 
例句:謠言的可怕就在於三人成虎,說的人一多,會使 
你弄不清真假。 
近義:以訛傳訛、眾口鑠金、積毀成山 
7. 三姑六婆 
釋義:本指尼姑、道姑、卦姑,及牙婆、媒婆、虔婆、 
藥婆、師婆、穩婆。舊時均被視為非高尚職業的 婦女。後用來比喻喜歡搬弄是非的婦女。 
例句:這件事經過一些三姑六婆渲染以後,已經完全變 
質了。 
1 
1 
8. 三教九流 
釋義:三教為儒、釋、道,九流為儒家、道家、墨家、 
名家、縱橫家、法家、陰陽家、雜家、農家。後 用來泛指社會上各式各樣的人物。 
例句:王先生交遊廣闊,三教九流的朋友他都有。 
釋義:在上位的人怎麼做,下面的人就起而效法。 
9. 上行下效 
例句:要杜絕收賄陋習,需要由長官以身作則,上行下 
效才有成果。 
近義:風行草偃 
釋義1:比喻玩弄手段,暗中作弊。 
例句:老闆對他非常信任,沒想到他會在公司内上下 
其手,圖謀私利。 
近義:徇私舞弊 
10. 上下其手 
反義:奉公守法 
釋義2:對人做肢體上的碰觸、騷擾。 
例句2:在擁擠的公車上,最容易發生歹徒對婦女上下 
其手的情況。 
釋義:戰國時代楚國的民間通俗歌曲。後用「下里巴人」 
泛指通俗的文學藝術。 
11. 下里巴人 
例句:這位自負的藝術家,總是認為下里巴人的通俗趣 
味是不可取的。 
1 
1 
反義:曲高和寡、陽春白雪 
12. 亡羊補牢 
釋義:丟失了羊,就趕快修補羊圈,還不算晚。比喻犯 
錯後及時更正,還能補救。 
例句:以前努力不夠,現在亡羊補牢還來得及,千萬不 
可自暴自棄。 
205 
實用成語與佳句 
206 
釋義:具有極高智慧的人,往往表面上看起來平庸。 
1 
例句:這位長者的為人處世,給人一種大智若愚的感受。 
13. 大智若愚 
近義:大巧若拙、大勇若怯、外愚內智、深藏不露、深 
藏若虚 
反義:鋒芒畢露、露才揚己 
釋義:占著職位領取俸祿而不做事。 
例句:為提高行政效率,首先應裁撤掉尸位素餐的冗員 
o 
14. 尸位素餐 
近義:伴食中書 
反義:克盡厥職、枵腹從公、宵衣旰食、鞠躬盡瘁 
釋義:確鑿不移、識見超拔不可磨滅的言論。 
1 
115. 不刊之論 
例句:這篇文章立論精闢,思想深刻,實屬不刊之論。 
16. 不脛而走 
近義:不易之論 
釋義:脛,小腿。不脛而走指不用腿也能走。比喻事物 
不用推廣,也能迅速傳播。 
例句:他的大作一經報紙刊登,文名立刻不脛而走。 
反義:秘而不宣 
釋義:本指砥柱山屹立於黃河的三門峽激流之中。後比 
喻獨立堅強,能支撐大局的人。 
17. 中流砥柱 
例句:在這局勢多變的時代,知識分子更應做國家的中 
流砥柱。 
近義:一柱擎天 
釋義:井底下的青蛙只能看到井口大的天空。比喻見識 
淺薄的人。 
18. 井底之蛙 
例句:凡是妄自尊大的人,都有點像井底之蛙,見解雖 
弱,卻自以為是。 
1 
1 
1 
近義:坐井觀天、管中窥豹、管窺蠡測、牖中窺日 
反義:見多識廣、高瞻遠矚、博古通今 
釋義:反過來自我省察。指從自己本身找出原因,自我 
反省。 
19. 反求諸己 
例句:李經理成功的秘訣,就是時時反求諸己,不斷檢 
討自己的失誤。 
近義:反躬自省 
1 
1 
反義:怨天尤人 
1 
I 
台 
20. 心猿意馬 
釋義:心思如猿猴不定地跳躍、快馬四處地奔馳而難以 
控制。比喻心思不專注集中或反覆不定。 
例句:聽他這麼一吹噓,原本不想買的客人都心猿意馬 
起來。 
近義:心不在焉、心神不定、三心二意、見異思遷 
I 
I 
1 
1 
1 
1 
反義:一心一意、全神貫注、專心致志、聚精會神 
207 
實用成語與佳句 
208 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
I 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
21. 戶限為穿 
釋義:踏穿門檻。形容來訪人數眾多。 
例句:這次的特賣吸引了不少人,早上十點不到,觀眾 
已如潮水湧入,戶限為穿。 
近義:車水馬龍 
反義:門可羅雀 
22. 文不加點 
釋義:古人書寫時,如遇錯字,就在寫錯的地方塗一點 墨,表示刪去。文不加點就形容文思敏捷、下筆 成章,通篇無所塗改。 
例句:他一拿到作文試題,立刻奮筆疾書,文不加點, 
片刻間就洋洋灑灑地寫了一大篇。 
釋義:比喻有大才能,在小事上施展 
O 
例句:做這點事情,對他來說真是牛刀小試。 
I 
23.牛刀小試 
1 
近義:小試鋒芒 
1 
1 
反義:大顯身手、大顯神通 
24. 左支右絀 
釋義:本指射箭時以左臂將弓撐直,曲右臂以扣弦。後 
用以形容顧此失彼,窮於應付的窘況。 
例句:他揮金如土不知節制,每到月底總是左支右絀 
四處借貸。 
釋義:還沒有下雨之前,就先把門窗修好。比喻事先預 
備以防患未然。 
125.未雨綢繆 
例句:每年夏天都會缺水,政府當及早未雨綢繆,改善 
水利設施。 
近義:曲突徙薪、有備無患、防患未然 
反義:江心補漏、臨陣磨槍、臨渴掘井 
釋義:在瓜田裡彎身穿鞋,在李樹下舉手整理帽子。比 
喻容易引起懷疑的場合。 
26. 瓜田李下 
例句:這次弊案,凡有瓜田李下之嫌的人,都被警方傳 
訊了。 
1 
1 
1 
近義:薏苡之謗 
釋義:駿馬快速奔馳過,從狹小的縫隙中看去,僅能見 
到白光一閃而逝。比喻時間過得很快。 
27. 白駒過隙 
例句:人生短如白駒過隙,當及時把握,千萬不可浪費 
光陰。 
近義:日月如梭、日居月諸、石火電光、光陰似箭、光 
陰荏苒、歲月如流 
1 
1 
28. 目不見睫 
釋義:眼睛看不見自己的睫毛。比喻人無自知之明,不 
能看見自己的過失。 
例句:你只知道指責別人,卻目不見睫,完全看不到自 
己的缺點。 
反義:反躬自省、自知之明 
1 
209 
實用成語與佳句 
210 
I 
1 
1 
1 
I 
1 
I 
29. 目光如炬 
130. 目無全牛 
釋義1:眼光如火炬般光亮。形容目光有神。 
例句1:這位老人家雖然頭髮斑白,但目光如炬,十分 
有精神。 
近義:目光炯炯、炯炯有神 
釋義2:比喻見事透澈,識見遠大。 
例句2:經理的目光如炬,對市場的需求抓得準確無比。 
近義:洞燭機先 
反義:目光如豆、鼠目寸光 
釋義:典出《莊子·養生主》,眼中沒有整頭牛的形體, 原比喻道的修養不受外形限制的境界。後比喻技 藝純熟高超。 
例句:只要肯下功夫,你的技藝日後必能達到目無全生 
的境界。 
近義:庖丁解牛、得心應手、運斤成風、爐火純青 
反義:黔驢之技 
I 
1 
1 
釋義:原指學生追隨老師的腳步。後形容事事追隨或仿 
傚別人。 
31. 亦步亦趨 
例句:學習他人長處,不是只跟在別人後面亦步亦趨, 
而應該發揮自己的長處和特色。 
近義:人云亦云、鸚鵡學舌 
反義:另闢蹊徑、別出心裁、別開生面、標新立異、獨 
樹一幟 
I 
I 
釋義:彼此關係密切,憂愁喜樂、禍害幸福都關聯在一 
起。形容彼此同甘共苦。 
1 
1 
1 
I 
32. 休戚與共 
例句:夫妻本就是休戚與共,有福同享,有難也要同當。 
1 
I 
1 
1 
1 
近義:休戚相關、脣齒相依、禍福與共 
反義:渺不相涉、漠不相關 
33. 光風霽月 
釋義:原形容雨過天青後的明淨景象。後形容人品光明 
磊落。 
例句:一個人的胸懷如能光風霽月,行事坦蕩,就不怕 
旁人蜚短流長。 
近義:光明正大、光明磊落、冰壺秋月 
反義:偷雞摸狗、閹然媚世 
1 
釋義:依據受教者不同的資材,而給予不同的教導 
。 
134. 因材施教 
例句:同一家庭的孩子,智力、興趣、性格等也各不相同 
父母應該要因材施教。 
, 
反義:一概而論 
35. 好高騖遠 
釋義:指一味地嚮往高遠的目標而不切實際。 
例句:你應該從基礎做起,不可好高騖遠,妄想一步登 
天。 
反義:循序漸進、腳踏實地、實事求是、穩紮穩打 
211 
9實用成語與佳句 
212 
1 
1 
釋義1:比喻拘泥守成,不知變通。 
例句1:經驗固然重要,但卻不能守株待兔,不知變通。 
1 
I 
1 
1 
近義:刻舟求劍、食古不化、墨守成規、膠柱鼓瑟 
1 
1 
I 
1 
反義:見風使舵、見機行事、通權達變、隨機應變 
I 
釋義2:比喻妄想不勞而獲 
O 
36. 守株待兔 
例句2:只想靠樂透彩發財,就像守株待兔,不是正常 
的生活態度。 
37. 曲突徙薪 
近義:不勞而獲、坐享其成 
釋義3:等著目標自己送上門來。 
例句3:警方守株待兔,埋伏了好幾天,歹徒始終沒有 
出現。 
釋義:將煙囪改彎,把柴薪移走,以免發生火災。比喻 
事先採取措施,以防止危險發生。 
例句:那家公司財務問題越來越嚴重,我警告大家曲突 
徙薪,趕緊把該公司股票拋售掉, 
近義:未雨綢繆、有備無患、防患未然 
反義:江心補漏、臨陣磨槍、臨渴掘井 
o 
釋義:指書籍多到能堆滿整幢房屋,要搬運時,牛因運 
載而累得出汗。形容書籍極多。 
38. 汗牛充棟 
例句:從汗牛充棟的古籍中,找出所需要的資料相當不 
容易。 
近義:車載斗量 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
I 
139. 江心補漏 
釋義:船到江中才補漏洞。比喻事有缺失不先預防,臨 
時才補救,但為時已晚。 
例句:暴雨來了才要修堤,鄉公所還真是江心補漏,怎 
麼來得及? 
近義:臨渴掘井、臨陣磨槍 
反義:未雨綢繆、曲突徙薪、有備無患、防患未然 
1 
1 
1 
I 
釋義:米如珍珠,柴如桂木。比喻物價昂貴。 
1 
1 
40. 米珠薪桂 
1 
例句:物價上漲,米珠薪桂,許多人只得減少消費活動 
以節省支出。 
2A 
釋義:唐朝詩人白居易每作好一首詩,都會讀給一個老 
婦人聽,如果老婦人聽得懂詩的意涵,就收錄; 如果不懂,就再修改。形容文字通俗明白,淺顯 易懂。 
41. 老嫗能解 
1 
1 
例句:這位作家的文章平易近人,老嫗能解,因此深受 
讀者歡迎。 
1 
近義:淺顯易懂 
42. 耳提面命 
釋義:當面告誡他人,還用手提拉著其耳朵,詳細地叮 
囑。比喻懇切教誨。 
例句:中場休息時,只見雙方教練對隊員耳提面命,希 
望下半場能有更佳的表現。 
近義:三令五申、千叮萬囑 
1 
1 
1 
實用成語與佳句 
213 
214 
I 
1 
I 
1 
I 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
43. 行雲流水 
釋義:飄動的浮雲,流動的水。形容待人處事或文章字 
畫飄逸自然,無拘無束 
O 
例句:這篇文章的節奏自然順暢,有如行雲流水。 
釋義:比喻繼承父業或師業。 
例句:他父親是著名的演員,克紹箕裘的他也進入了演 
藝圈。 
44. 克紹箕裘 
近義:繼志述事 
45. 投桃報李 
釋義:比喻朋友間友好往來或相互贈答。 
例句:上回是你請的客,所以這頓晚飯就算我投桃報李 
回請你了。 
46. 束之高閣 
釋義:把東西捆起來,放置於閣樓上。比喻棄置不用。 
例句:他自從和導演發生爭執後,就被束之高閣,幾乎 
沒有戲可演。 
近義:置之不理、置之腦後 
反義:物盡其用 
1 
1 
1 
47. 沆瀣一氣 
釋義:比喻彼此志同道合,意氣相投。後亦用來比喻彼 
此臭味相投。 
例句:他們兩人狼狽為奸,沆瀣一氣,鎮上的人總是避 
而遠之。 
近義:氣味相投、臭味相投、通同一氣 
1 
反義:格格不入、圓鑿方柄 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
I 
1 
48. 良莠不齊 
釋義:良,指禾苗。莠,俗稱狗尾草的雜草,葉與禾苗 
相似,難以辨認。形容好壞參差,素質不一。 
例句:學生程度良莠不齊,老師不宜等而觀之,宜採用 
因材施教的方式來教導。 
近義:參差不齊、龍蛇混雜 
I 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
釋義:騎馬快走以觀賞花景。比喻粗略、匆促地觀看, 
不能仔細深入了解事物。 
49. 走馬看花 
例句:我雖去過歐洲幾次,但都只是走馬看花,未作深 
入了解。 
近義:浮光掠影、蜻蜓點水 
反義:觀察入微 
1 
1 
1 
50. 刻舟求劍 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
釋義:劍掉入水中,在船舷刻上記號,待船停止後仍從 
記號處下水尋劍。比喻拘泥固執,不知變通。 
例句:不管從事什麼工作,都要隨時注意外在環境的變 
化,切忌刻舟求劍。 
近義:守株待兔、食古不化、膠柱鼓瑟 
反義:因時制宜、見機行事、見風使舵、通權逹變 
51. 始作俑者 
釋義:指最初製作人俑來殉葬的人。後用以比喻首創惡 
例的人。 
例句:既然你是這件事的始作俑者,後果如何收拾,自 
然由你來承擔。 
近義:罪魁禍首 
1 
I 
215 
實用成語與佳句 
216 
1 
52. 披星戴月 
釋義:形容早出晚歸、連夜趕路或工作備極勞累。 
例句:父親為了家計,披星戴月,終日奔波,十分辛苦 
近義:早出晚歸、夙興夜寐、夜以繼日、櫛風沐雨 
反義:玩歲愒時 
1 
153. 拋磚引玉 
釋義:將磚拋出,引回玉來。比喻自己先發表粗陋的詩 
文或不成熟的意見,以引出別人的佳作或高論, 多用作自謙之詞。亦用於比喻以身作則,引發眾 人響應。 
例句:要不是你適時發言,拋磚引玉,我看今天的討論 
會可能十分冷場。 
釋義:將酒杯裡的弓影,誤以為是蛇,以致喝下後心生 
疑懼。比喻為不存在的事情枉自驚擾。 
54. 杯弓蛇影 
例句:事實真相尚未揭曉,我們先不要杯弓蛇影,庸人 
自擾。 
近義:風聲鶴唳、草木皆兵、疑神疑鬼 
请您: 
釋義:以一杯水去撲滅一車木柴所燃起的火。比喻力量 
太小,無濟於事。 
55. 杯水車薪 
例句:要救濟這麼多的難民,卻只有這麼一點糧食,真 
是杯水車薪哪。 
近義:於事無補、無濟於事 
反義:不無小補、大有助益 
釋義:春秋越國醜女東施模仿美女西施捧心皺眉,然卻 更見其醜。比喻盲目胡亂地模仿他人,結果卻適 得其反。 
56. 東施效顰 
例句:他以為把名畫拿來模仿,就會成為大家;但往往 
是東施效顰,徒惹人笑。 
近義:生搬硬套、邯鄲學步 
釋義:岔路很多,因此而走失了一隻羊。比喻事理繁雜 
多變,求道者誤入迷途,而終無所成。 
|57. 歧路亡羊 
例句:對這個問題討論的人很多,你不能深陷其中,否 
則歧路亡羊,難有所成。 
1 
58. 物以類聚 
59. 狗尾續貂 
釋義1:同類的人或事物常聚集在一起。 
例句1:俗話說物以類聚,你如果想認識他的為人,也 
許可以從他的朋友去觀察。 
釋義2:比喻壞人互相勾結。 
例句2:他們是臭氣相投,物以類聚,整天就湊在一起 
為非作歹。 
釋義1:裝飾在官帽上的貂尾不夠用,便用狗尾代替。 
比喻任官浮濫。 
例句1:他的公司經理雖多,卻都是狗尾續貂之輩,沒 
一個出色的。 
釋義2:比喻事物以壞續好,前後不相稱。 
例句2:這部電影的結尾由另一位導演接手完成,狗尾 
續貂,果然不行。 
217 
實用成語與佳句 
218 
釋義:空中顯現的樓臺觀閣。原用來比喻思想明澈通達。 
後比喻虛構的事物或不切實際的幻想。 
60. 空中樓閣 
例句:前任經理所提空中樓閣似的擴廠計畫,已經被擱 
置了。 
近義:鏡花水月、虛無縹緲 
釋義:戰國時有位燕國人,想學習邯鄲人走路的姿態, 
結果不但沒學成,連自己原來的步法都忘了,最 後只有爬著回去。比喻模仿不成,反而失去自我。 
61. 邯鄲學步 
例句:引進新科技時,最忌諱硬生生地模仿,此種邯鄲 
學步,註定要失敗。 
近義:東施效顰 
1 
釋義:衣袖長,有益於作舞,比喻做事有所憑藉,而易 於成功。後比喻有財勢,有手腕,善於社交或鑽 營取巧。 
62. 長袖善舞 
例句:他為人長袖善舞,難怪能在政商兩界無往不利。 
近義:八面玲瓏 
反義:剛毅木訥 
釋義:門前冷清,空曠得可張網捕雀。形容一般來客稀 
少、門庭冷清的景況。 
63. 門可羅雀 
例句:自從疫情爆發後,許多旅遊景點都是門可羅雀, 
乏人問津。 
反義:戶限為穿、往來如織、門庭若市、賓客如雲 
釋義:雨水和露水平均沾潤。比喻恩澤或利益平均分配 
64. 雨露均霑 
例句:稅制改革的設計應朝雨露均霑的方向努力。 
釋義:先前傲慢無禮,後又謙卑恭敬。比喻待人勢利, 
態度轉變迅速。 
65. 前倨後恭 
例句:知道我當了主任,他前倨後恭的態度,令人憎惡 
反義:始終如一 
66. 南轅北轍 
67. 咬文嚼字 
釋義1:指本要向南,但卻駕車往北行,離目的地越來 
越遠。比喻行動和想要達到的目的相反。 
例句1:做事如果無視客觀環境,只憑主觀想法,結果 
往往與事實的需求南轅北轍。 
釋義2:比喻二者彼此背道而馳。 
例句2:他倆的個性南轅北轍,根本談不攏。 
釋義:在字句上推敲琢磨。形容拘泥於文字詮釋而流於 見解迂腐、淺陋,亦用於形容好稱引古書以賣弄 才學的淵博。 
例句:這位老師教人讀書,往往咬文嚼字,令人得不到 
什麼有益的知識。 
釋義:牙慧,指言談間流露出的智慧。比喻蹈襲他人的 
言論或主張。 
例句:這個節目明顯只是把外國節目型態照抄,拾人牙 
慧而已。 
9 實用成語與佳句 
68. 拾人牙慧 
近義:人云亦云 
反義:自成一家、別出心裁、獨樹一幟、獨闢蹊徑 
219 
220 
1 
1 
1 
69. 故步自封 
釋義:指安於現狀,不求進取 
例句:以前成功的方式不盡然可完全承襲,適時而變 
才不會故步自封。 
近義:一成不變、因循守舊、抱残守缺、陳陳相因、墨 
守成規 
反義:日新月異、推陳出新 
I 
1 
1 
1 
1 
1 
70. 春風化雨 
釋義1:指適合草木生長的和風及雨水。 
例句1:這片山林雖遭火災浩劫,但經過春風化雨後, 
大地逐漸復甦了。 
釋義2:比喻師長和藹親切的教導。 
例句2:班上的頑劣分子,在王老師的春風化雨下,都 
已改過向上了。 
近義:化雨均霑、春風風人、春風夏雨 
反義:誤人子弟 
1 
71. 洛陽紙貴 
1 
72. 相得益彰 
釋義:形容著作風行一時,流傳甚廣。 
例句:這系列的武俠小說印行後,一時洛陽紙貴,許多 
人爭相閱讀。 
反義:乏人問津 
釋義:指互相配合、映襯,更能顯出各自的優點 
例句:兼具中西醫專業的能力,讓他在診治病人時更能 
切入病因,相得益彰。 
近義:相互輝映、相輔相成 
反義:相形失色、相形見絀 
釋義:泉水乾涸,魚兒以口沫互相潤溼。比喻同處於困 
境,互相以微力救助。 
73. 相濡以沫 
例句:這對好朋友在陷於絕境時,彼此相濡以沫,互相 
照應。 
釋義:飲食無法辨別味道。形容憂慮煩躁或忙碌勞累的 
樣子。 
74. 食不知味 
例句:他近來心事重重,即使佳餚當前,也食不知味 
不知在憂愁什麼 
釋義:飲食時不用兩種菜餚。形容生活儉樸。 
175. 食不兼味 
例句:他長期過著食不兼味的生活,因此累積不少儲蓄 
釋義:沒有了嘴脣,牙齒就會感到寒冷。比喻關係密切 
利害相關。 
, 
76. 脣亡齒寒 
例句:依戰略形勢來看,這兩國有脣亡齒寒的利害關係。 
近義:脣齒相依、輔車相依 
釋義:以自我之意為師。指人固執己見,自以為是。 
77. 師心自用 
例句:主政者一旦師心自用,則難以接納諫言。 
9 實用成語與佳句 
221 
222 
I 
1 
1 
1 
I 
1 
1 
I 
1 
78. 捉襟見肘 
釋義:形容人衣衫破敗,才抓住衣襟蔽胸,又露出了手 
肘。比喻短缺不足、窮於應付的窘態。 
例句:想到自己經濟上捉襟見拙的窘境,他只好打消出 
遊的念頭。 
近義:踵決肘見、短褐穿結、鶉衣百結 
1 
I 
1 
反義:綽有餘裕 
1 
1 
1 
釋義:風和影子均無可捉摸,比喻所做的事或所說的話 
毫無根據,憑空揣測。 
1 
79. 捕風捉影 
例句:有些記者專門捕風捉影,報導一些未經查證的消 
息。 
近義:空穴來風、無中生有 
反義:耳聞目睹、真憑實據、實事求是 
1 
釋義:指學生眾多。 
80. 桃李滿門 
例句:他在教育界服務了二十多年,如今已桃李滿門了。 
釋義:打破鍋釜又鑿沉船,讓自己沒有退路,以求戰爭 勝利。比喻不惜切斷自己的退路,以求努力獲得 最好的成果。 
81. 破釜沉舟 
例句:大家要有破釜沉舟的決心,才能戰勝一切困難, 
完成任務。 
近義:孤注一擲、背水一戰、濟河焚舟 
反義:急流勇退、退避三舍 
釋義1:從鍋底抽掉柴火。比喻從根本上解決問題。 
例句1:為徹底解決公司的財務問題,精簡人事倒是個 
釜底抽薪的辦法。 
釋義2:比喻從源頭斷絕。 
82. 釜底抽薪 
例句:我現在怕的是銀行突然來個釜底抽薪,到時候 
資金周轉不靈,那就糟了。 
近義:斬草除根 
反義:抱薪救火、揚湯止沸 
釋義:指戰死沙場,用馬皮把屍體包裹起來以歸葬。比 
喻英勇作戰,效命沙場。 
83. 馬革裹屍 
例句:作為軍人應當有馬革裹屍,為國捐軀的氣節 
釋義:形容見識遠大。 
84. 高瞻遠矚 
例句:做生意要懂得高瞻遠矚,不能只注意眼前的蠅頭 
小利。 
85. 強弩之末 
近義:目光如炬 
反義:目光如豆、鼠目寸光 
釋義:強勁弓弩所射出的箭,到射程盡頭,已經沒有力 道。比喻原本強大的力量已經衰竭,不能再發揮 效用。 
例句:因為前半場耗損體力太多,我隊後半場呈現強弩 
之末的疲態,欲振乏力了。 
反義:所向披靡、銳不可當 
223 
9 實用成語與佳句 
224 
1 
釋義1:捕到魚後,便忘掉了捕魚的器具。比喻悟道者 
忘其形骸。 
例句1:這位大師表示若想要悟道,就必須得魚忘筌, 
不可拘泥於經書上的文字。 
1 
1 
1 
186. 得魚忘筌 
釋義2:比喻人在達到目的成功後就忘掉賴以成功的手 
段或憑藉物。 
例句2:我們要懂得感恩,不能得魚忘筌,過河拆橋。 
近義:忘恩負義、兔死狗烹、過河拆橋 
反義:飲水思源 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
I 
1 
1 
87. 掩耳盜鈴 
釋義:小偷盜鐘時,怕鐘所發出的聲音會引來他人,因 而急忙掩住自己的耳朵。比喻妄想瞞騙他人,結 果卻只是欺騙自己而已。 
例句:這種想要一手遮天的做法,只是掩耳盜鈴,欺騙 
不了大家。 
88. 敝帚自珍 
釋義:自家的破舊掃把,卻珍愛如寶。比喻東西雖不好 
卻因為是自己所擁有,故非常珍視。 
例句:這枝舊鋼筆跟我幾十年了,敝帚自珍,就是捨不 
得去。 
反義:棄如敝屣 
1 
1 
189.望其項背 
釋義:望見對方的頸項和背脊。比喻程度與之接近。 
例句:他在小提琴上的造詣,無人能望其項背 
釋義:比喻以空想來安慰自己。 
90. 望梅止渴 
例句:既然不能到現場觀賞球賽,只好回去看電視轉播 
望梅止渴吧。 
近義:畫餅充飢 
釋義:只能遠望前面車馬揚起的塵土,而無法趕得上。 
比喻遠遠落在他人之後。 
91. 望塵莫及 
例句:他表現得太優異了,讓其餘參賽者望塵莫及,個 
個自嘆弗如。 
近義:不可企及、瞠乎其後 
反義:一馬當先、並駕齊驅 
192. 欲蓋彌彰 
釋義:形容想要掩飾過失,反而使過失更加明顯。 
例句:事實已擺在眼前,最好承認錯誤,一味掩飾,只 
會欲蓋彌彰。 
。 
釋義:比喻眾口同聲,往往積非成是。 
93. 眾口鑠金 
例句:老總因為不堪黑函流言的困擾而請辭,可見眾口 
鑠金,人言可畏。 
94.脫穎而出 
近義:人言可畏、三人成虎、積毀銷骨 
釋義:指錐尖透過囊袋顯露出來。比喻顯露才能,超越 
眾人。 
例句:經過一番努力,他終於脫穎而出,名列前茅。 
近義:出類拔萃、嶄露頭角、頭角崢嶸 
225 
9 實用成語與佳句 
226 
95. 莫衷一是 
釋義:形容眾說紛紜,無法得到一致的結論。 
例句:由於勞資雙方對於薪資多寡始終莫衷一是,導致 
這次和談不了了之。 
近義:眾說紛紜 
反義:異口同聲、眾口一詞 
釋義:飛鳥射盡之後,就將弓箭收藏起來。比喻事成之 
後,有功之人卻遭到殺戮或疏遠的命運。 
96. 鳥盡弓藏 
例句:他甫一上任,就開除了輔選有功的部屬,真是鳥 
盡弓藏。 
近義:兔死狗烹、得魚忘筌、過河拆橋 
反義:論功行賞 
釋義:原用以比喻只變名目,不改實質。後比喻人心意 
不定、反覆無常。 
197. 朝三暮四 
例句:做生意得講信用,不可朝三暮四,出爾反爾。 
近義:反覆無常、出爾反爾、朝秦暮楚 
反義:一心一意、始終不渝、堅定不移 
釋義:形容口吃結巴的樣子。 
1 
例句:他只要一著急,說話就期期艾艾的,半天也吐不 
1 
98. 期期艾艾 
1 
1 
| 
出一整句話來。 
近義:結結巴巴 
1 
1 
1 
1 
釋義:指燃燒燈燭讀書寫作一直到第二天日光出現。形 
容夜以繼日地勤讀不怠。亦用以形容不眠不休地 工作或活動。 
1 
99. 焚膏繼晷 
例句:他的成功因素不在於天賦條件,而是那股焚膏繼 
晷、孜孜不倦的精神。 
近義:孜孜不倦、夜以繼日 
反義:玩歲愒時 
釋義:形容自己設立界限,不求突破。 
100.畫地自限 
例句:你的潛力尚未完全發揮,為何要畫地自限,安於 
現狀呢? 
101. 振聾發聵 
釋義:指聲音大得使耳聾的人也能聽見。比喻以言論喚 
醒糊塗麻木的人。 
例句:父母的一席話振聾發聵,使他徹底覺悟了。 
釋義:比喻至死不忘感恩圖報。 
例句:你對我的大恩大德,我就是結草銜環,也要報答 
102.結草銜環 
近義:知恩報恩、感恩圖報 
反義:忘恩負義、恩將仇報、過河拆橋 
227 
實用成語與佳句 
228 
1 
1 
1 
釋義:心境空虛寂靜,隨物變化。後形容假意慇懃,敷 
衍應付。 
103. 虛與委蛇 
例句:一時想不到法子,他只好虛與委蛇地先和這些人 
周旋。 
近義:假意周旋、虛與周旋 
反義:坦誠相見、開誠布公 
釋義:買了裝珍珠的盒子,而把珍珠退還。後比喻捨本 
逐末,取捨失當。 
104.買櫝還珠 
例句:讀古典詩,不顧內容,只注意平仄格律,與買櫝 
還珠何異? 
105. 越俎代庖 
106. 陽春白雪 
近義:捨本逐末 
釋義:指擔任主祭的人,超越職責,代替廚師下廚。用 
來比喻踰越職分代人辦事。 
例句:老闆的要求不多,他只希望所有員工都能各司其 
職,不要越俎代庖。 
釋義:比喻精深高雅的文學藝術作品。 
O 
例句:讀者對於文學作品的要求,不僅要有通俗易懂的 
下里巴人,而且也要有高雅深奧的陽春白雪。 
近義:曲高和寡 
反義:下里巴人 
釋義:比喻榮華富貴如夢般短暫而虛幻,且終歸泡影。 
107. 黃粱一夢 
例句:股市一蹶不振後,他的企業王國如黃粱一夢般地 
迅速幻滅。 
108.塞翁失馬 
近義:南柯一夢、過眼雲煙 
釋義:比喻暫時受到損失,卻因禍得福,終於得到好處。 
例句:他丟了舊車,保險公司賠他一部新車,真可說是 
塞翁失馬。 
近義:因禍得福 
反義:樂極生悲 
釋義:指大海變為陸地,陸地淪為大海。比喻環境改變 
很大。 
109. 滄海桑田 
例句:幾年前,這裡還是一片荒蕪,如今成了繁華的市 
區,真是滄海桑田。 
釋義:眾人紛紛仿效錯誤的行為 
110. 群起效尤 
例句:仿冒歪風若不速加遏止,不法業者勢必群起效尤。 
| 111. 萬人空巷 
釋義:所有人都聚集在一個地方,以致街巷都空無一人。 
形容因某一事件而轟動、熱鬧的盛況。 
9 
例句:這位魔術師的表演非常精彩,所到之處萬人空巷。 
229 
實用成語與佳句 
230 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
釋義:形容群眾聚集的景象。 
112. 萬頭攢動 
例句:為了爭睹巨星的丰采,會場內外萬頭攢動,擠個 
水洩不通。 
113. 輕裘肥馬 
釋義:有輕暖的皮衣可穿著,有肥壯的駿馬可供騎乘 
形容生活優裕豪富。 
o 
例句:這些公子哥兒們過慣了輕裘肥馬的好日子,一點 
也不能吃苦。 
114.鳩佔鵲巢 
釋義:鳩不自築巢而強居鵲巢。比喻以霸道強橫的方式 
坐享別人的成果。 
例句:那位副理才來工作兩個月,就儼然一副董事長的 
姿態,簡直是鳩占鵲巢嘛。 
1 
釋義:將已枯朽之事物加以摧毀。比喻極容易做到,毫 
不費力。 
1 
I 
| 
115.摧枯拉朽 
近義:易如反掌、探囊取物、輕而易舉、甕中捉鱉 
例句:推土機像摧枯拉朽似的,輕而易舉地將一大片違 
建夷為平地。 
I 
1 
反義:堅不可摧 
| 116. 爾虞我詐 
釋義:形容人與人之間的互相猜疑,玩弄欺騙手段。 
例句:這是一個爾虞我詐的社會,凡事都應該格外當心, 
以免上當。 
近義:明爭暗鬥、招搖撞騙 
反義:肝膽相照、推心置腹、開誠布公 
1 
1 
1 
1 
117. 聚沙成塔 
釋義:本指兒童堆積泥沙成佛塔的遊戲,雖是遊戲也能 
成就功德。後比喻積少成多。 
例句:善加利用零碎時間,聚沙成塔,同樣可以完成許 
多事情。 
近義:集腋成裘、積土成山、積水成淵、積少成多 
1 
釋義:散布謠言,說人閒話。 
118. 蜚短流長 
例句:演藝人員的生活情形,常被好事者蜚短流長,繪 
聲繪影。 
119.劍及履及 
釋義:形容人行動果決、快速,迫不及待的樣子。 
例句:既然有了計畫,就要劍及履及,積極去做。 
釋義:指不用武器,空手與虎搏鬥;不靠舟船,徒步渡河 
比喻人做事有勇而無謀。 
120.暴虎馮河 
例句:他那種暴虎馮河的蠻幹作風,難成大事。 
近義:有勇無謀、勇而無謀 
反義:智勇雙全、臨事而懼 
釋義:爬到樹上去抓魚。比喻用錯方法,徒勞無功。 
121. 緣木求魚 
例句:向他這種吝嗇鬼募款,無異緣木求魚,徒勞無功。 
近義:水中撈月、竹籃打水、炊沙作飯、煎水作冰 
9 實用成語與佳句 
231 
232 
1 
122.膠柱鼓瑟 
123.鴉雀無聲 
釋義:將瑟的弦柱黏固,而後彈奏它,就無法彈出高低 
的音調。比喻做事拘泥而不知變通 
例句:要突破目前的外交困境,膠柱鼓瑟的政策是行不 
通的。 
近義:守株待兔、刻舟求劍、食古不化 
反義:見風使舵、見機行事、通權達變、隨機應變 
釋義:形容非常寂靜。 
例句:班上本來吵成一片,但當導師一走進教室,全班 
同學立刻鴉雀無聲。 
近義:萬籟俱寂、闐寂無聲 
反義:人聲鼎沸、轟然雷動 
124. 噤若寒蟬 
釋義:指像寒冷季節時的蟬,一聲不響。比喻不敢說話 
例句:平日高談闊論,但該他們說話時,卻又噤若寒蟬 
反義:直言不諱 
125. 蕭規曹隨 
釋義:比喻後人依循前人所訂的規章辦事。 
例句:我們對於好的制度,當然可以蕭規曹隨,但是不 
合時宜的,就須大幅革新。 
近義:因循守舊、陳陳相因 
反義:改弦易轍、鼎新革故 
釋義:比喻人拙劣的技能已經用完,再也無計可施了。 
126. 黔驢技窮 
例句:如果這些辦法都無法解決問題,那我可就黔驢技 
窮了。 
127. 櫛風沐雨 
釋義:以風梳髮,以雨沐浴。比喻在外奔走,極為辛勞。 
例句:看到兒子今日的成就,他忘卻了櫛風沐雨的辛苦, 
心中有的是驕傲和光榮。 
釋義1:不會吹竽的人,混雜於眾多樂工中湊數。比喻 沒有真才實學的人,混在行家中充數。 
例句:我看本次參賽作品,除少數是真才實學外,其 
他都是濫竽充數 
|128.濫竽充數 
釋義2:比喻拿不好的東西充場面。 
1 
例句2:在促銷活動中,會有一些不肖商人用劣質商品 濫竽充數,消費者購買時要特別小心。 
近義:備位充數、魚目混珠 
反義:名副其實、貨真價實 
129. 篳路藍縷 
釋義:指駕車,穿破衣,以開闢山林。後比喻創造事 
業的艱苦。 
例句:由於前人的篳路藍縷、辛勤付出,我們才有今日 
富強的局面。 
1 
1 
I 
1 
T 
130.罄竹難書 
釋義:即使把所有竹子做成竹簡拿來書寫,也難以寫盡。 
形容罪狀極多。 
例句:他長期在鄉里間作威作福,罪行罄竹難書。 
233 
實用成語與佳句 
234 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
131. 舉一反三 
釋義:指從一件事情類推,而知道其他同類的事情。後 
形容人於學習中善於觸類旁通 
例句:小明反應相當敏捷,只要老師教過的,他都能舉 
一反三。 
釋義:指螳螂立於車道中,舉起雙臂,妄想要阻擋車子 
前進。比喻不自量力。 
I 
1 
1 
132.螳臂當車 
例句:這場比賽,地主隊有點像螳臂當車一樣,穩輸的 
近義:以卵擊石、自不量力、夸父逐日、蚍蜉撼樹 
反義:量力而行 
133.斷虀畫粥 
釋義:宋代范仲淹少時貧苦,每天煮粥,過夜凝結後 
以刀畫為四塊,早晚取食二塊,再切一些醃菜佐 食。後用以形容不畏艱苦,刻苦勤學。 
例句:現在學生太不用功了,應學學范仲淹斷虀畫粥的 
精神。 
近義:牛角掛書 
釋義:古代富貴人家吃飯時,擊鐘為號,列鼎而食。形 
容富貴之家的奢侈豪華。 
est 
134. 鐘鳴鼎食 
例句:看到這鐘鳴鼎食的盛大場面,每個人都不禁瞠目 
結舌。 
近義:日食萬錢、炊金饌玉、食前方丈、錦衣玉食 
反義:粗茶淡飯、蓬戶甕牖、簞食瓢飲 
釋義:比喻夫婦愛情深厚,相處融洽。 
135. 鶼鰈情深 
1 
1 
| 
136. 鏡花水月 
137.力透紙背 
例句:那對夫妻鶼鰈情深,為眾人稱羨。 
釋義:鏡中的影像,水裡的月亮。比喻虛幻不實在。 
例句:一個人的理想可以遠大,但假如不努力以赴,那 
也只是鏡花水月,淪為幻想。 
近義:空中樓閣、海市蜃樓、夢幻泡影 
釋義1:寫字時,運筆的力量穿透到紙的另一面。形容 
人的書法遒勁有力。 
例句1:這幾個字寫得力透紙背,功夫相當到家。 
釋義2:形容文章立意深刻有力。 
例句2:《紅樓夢》善寫人物,無論是正角或是配角, 
都寫得力透紙背。 
近義:入木三分 
138. 風行草偃 
釋義:比喻在上位者施行德政以教化人民,使人民順 
從。 
例句:由於主事者以身作則,於是風行草偃,全體一致 
躬行。 
近義:上行下效 
I 
1 
1 
139.兩腳書櫥 
釋義:比喻死讀書,不知活用的人。 
例句:他號稱博覽群書,卻連這麼簡單的問題都不能解 
決,看來是個兩腳書櫥。 
235 
實用成語與佳句 
236 
1 
1 
I 
I 
1 
釋義:唐李密貧寒,乘牛掛書於角上,邊行邊讀書。比 
喻勤勉讀書。 
140. 牛角掛書 
1 
1 
1 
1 
1 
例句:雖然他家境清寒,卻總是抱持著牛角掛書的精神 
真是難得。 
" 
1 
近義:斷虀畫粥 
釋義:改換樂弦,改變車行方向。比喻改變制度、做法 
或態度。 
例句:經過長期考慮後,他決心改弦易轍,放棄目前工 
作,另謀出路。 
141.改弦易轍 
近義:革故鼎新 
I 
1 
反義:抱殘守缺、食古不化、故步自封、墨守成規 
釋義:只吃一碗飯,只喝一瓢水。形容生活簡單、清苦、 
142.簞食瓢飲 
例句:他向來安貧樂道,雖然過著簞食瓢飲的生活,仍 
然很悠哉。 
近義:簞瓢屢空 
反義:日食萬錢、炊金饌玉、食前方丈、錦衣玉食 
釋義:吃飯的食物擺滿一丈見方那麼廣。形容生活非常 
奢侈。 
143. 食前方丈 
例句:他過著食前方丈的生活,完全不知賺錢的辛苦。 
近義:日食萬錢、炊金饌玉、食前方丈、錦衣玉食 
反義:粗茶淡飯、蓬戶甕牖、簞食瓢飲 
144.見風使舵 
釋義:比喻隨機應變,視情況而行動。 
例句:他生性機伶,遇事見風使舵,絕對不會吃虧的。 
近義:見風使舵、見機行事、通權達變、隨機應變 
反義:刻舟求劍、食古不化、墨守成規、膠柱鼓瑟 
1 
釋義:飲毒酒以解渴。比喻只求解決眼前困難,而不顧 
將來更大的禍患。 
145. 飲鴆止渴 
例句:我反對為了解決一時困難而向地下錢莊借貸,那 
無異是在飲鴆止渴。 
釋義:磨禿頭頂,走破腳後跟。比喻捨己救世,不辭勞 
苦。 
| 146.摩頂放踵 
例句:大地震之後,許多人摩頂放踵為災區復建而奔走 
近義:鞠躬盡瘁 
反義:好逸惡勞 
021 
1 
釋義:磬,古代矩形樂器。室如懸磬指居室空無所有, 
比喻非常貧窮。 
147.室如懸磬 
例句:他做生意失敗,有價值的東西都賠給債主了,如 
今室如懸磬,生活十分貧苦。 
近義:一貧如洗、一無所有、家徒四壁、環堵蕭然 
反義:金玉滿堂、家財萬貫、富甲一方、富可敵國、腰 
纏萬貫、豐衣足食 
237 
實用成語與佳句 
238 
1 
148. 吐哺握髮 
釋義:周公惟恐失去天下賢人,洗頭時,曾多回握著尚 
未梳理的頭髮;吃飯時,亦數次吐出口中食物, 迫不及待的去接待賢士。比喻求賢殷切。 
例句:他為了公司發展,一直秉持吐哺握髮的精神尋求 
人才。 
釋義:本指有如口中含著雌黃,能隨時改正不合意的語 
句。後比喻不顧事實真相,隨口亂說或妄加批評 
' 149. 信口雌黃 
例句:他做事向來慎重,從不信口雌黃,搬弄是非。 
| 150. 吳牛喘月 
近義:口不擇言、信口開河 
反義:言之有物、言必有據 
釋義1:吳地的水牛見到月亮以為是太陽,便自以為熱 氣喘不已。比喻人見到曾受其害的類似事物 而過分驚懼害怕。 
例句1:自從上次大地震後,許多人只要一感覺地在搖, 
就如吳牛喘月般緊張得不得了。 
近義:談虎色變、驚弓之鳥 
反義:處變不驚 
釋義2:形容天氣酷熱。 
例句2:此地每到夏天,總是熱到讓人如吳牛喘月,只 
好天天躲在冷氣房。