Part 5 
社會文化類 
論取消文化 
社會議題 題型 
尊敬老人,善待老人 
革故與創新 
環境議題 
「過去、現在與未來 
題型 海洋危機之我思(考生自訂題目) 
112 年鐵路高員級 
109 年鐵路高員級 
106 年台灣港務 
111 年中央造幣廠 
107年台灣港務 
C 
此類題型不一定要對每種時事議題都有具體 
了解,而是應該去追溯考生想報考的考試之歷屆 題目,了解自己需要補充哪方面的知識或新聞 例如台灣港務可能與環境議題相關,而未收錄成 本書範文的公職考試中,移民特考可能與新移民 相關、原住民特考可能與家鄉有關;專技考試的 社工師,則又與老年或公眾議題相關。 
本章分類在國營考試中較不常出現,屬於公 職考試中較常出現之題型。若考生有時間可做準 備,可以思考「環境」 「老年」、「家鄉」、「公 共事務」有什麼時事或題材可做為作文題材。 
6 
03 
114 
第1章 社會議題題型 
(一)論取消文化 
網路盛行的年代,社群媒體影響可謂無遠弗屆。社群媒體上對某些知 名人物因為說了或做了一些有問題、有爭議的言論、行為,就被施予各種 輿論抵制,其工作機會、社交活動甚至其網路影響力全被取消,這就是所 謂「取消文化」。這是一種社群抵制行為,目的在於放逐被攻擊對象,使 其失去原有社會關係平台的公開支持而無法繼續存在,終至「被取消」 美國奧斯卡影帝凱文史貝西於 2017年遭人爆料涉嫌性侵醜聞,英、美兩 國不斷有新的指控者,至少有 20 人站出來指證,其名望瞬間跌落谷底, 所有演出機會一夕之間消失,原先由他主演而熱播的劇集也被撤下停播。 後來美國警方以罪證不足為由,撤銷對他的起訴,但英國的官司仍未解 決。身陷性侵醜聞「被取消」的凱文史貝西則銷聲匿跡,至今一直未走出 陰霾,也並未恢復其演藝生涯。贊成「取消文化」者認為:公眾(代表弱 勢者)有表達批評意見的言論自由,而要求犯重大錯誤者須為自己言行負 責正是一種正義。但反對者如美國前總統歐巴馬表示,「取消文化」錯誤 地賦予人們評斷他人的權力,讓人們忘記了做錯一件事的人,並非十惡不 赦。究竟「取消文化」是一種網路上為弱勢者討公道的鄉民正義,還是流 為手段過激的正義魔人?請以「論取消文化」為題寫一篇作文,討論你對 其看法,並舉例說明你贊成或反對的理由。 
【111年中央造幣廠】 
題目分析 
是一種社群抵制行為 
放逐被攻擊對象 
取消文化 
目的 
使其失去原有社會關係平台的公開支持 
公眾有表達批評意見的言論自由 
贊成者 
要求犯錯者為自己言行負責正是一種正義 
贊成者與 反對者 
反對者 
分 
取消文化錯誤地賦予人們評斷他人的權力 
讓人們忘記做錯一件事的人並非十惡不赦 
是為弱勢者討公道的鄉民正義? 
你對取消文化的看法 
析 
還是流為手段過激的正義魔人? 
題目要求 
舉例說明 
贊成或反對的理由 
寫作要點 
(1).題目要求考生提出對「取消文化的看法」,並「舉例」說明贊成或反對 
的理由。反對者可探討取消文化的矯枉過正,或是扼殺人的社會存在; 贊成者則可提出天理不彰,現有社會規範無法替受迫害者討回公道。兩 派意見均有其道理,若考生撰寫時無法自圓其說,那就只好提出另一派 極端的負面案例,來強化贊同或反對的主張。 
(2).題目中並未強調不可挪用引文的事件,因此若考生平日沒有準備到此類 
時事新聞,就可直接套用引文中美國奧斯卡影帝做舉例。 
範文 
取消行為雖然許多人認為是為弱勢者發聲、伸張正 義,但我認為就行為的本質而言,其實跟霸凌沒有什麼 不同。 
取消文化看似是為弱勢者發聲,但這種集合眾人, 將某人「徹底放逐」的行為模式,其實就是把「霸凌者」 變成了「被霸凌者」。不管「新霸凌者」的理由有多正 當,號稱是「要求犯重大錯誤者須為自己言行負責」, 也只是披上名為道德的外衣,但行為本質上還是霸凌 這種行為隨著社群媒體的發達而益發嚴重。 
5 社會文化類 
115 
116 
暗黑心法 
寫作文有時不必太過老 實,不必直白地告訴閱卷 者「這是引述引文的內容 「喔」,而是將引文的內容 重新包裝或換句話說,讓 它看起來是自己的閱歷或 觀察。 
例如此處若換句話說,即 「就如同美國影帝凱文史 貝西牽扯進性騷擾醜聞, 儘管因罪證不足而未被起 訴,卻再也無法回歸影壇 一樣......」 
。 
這種作法,能將本篇範文 短短的 20 字,擴展到 60 字,乍看之下也不易察覺 是引文的內容。 
我們可以找另外一個例子來看,在中國,我們不 時會聽到某個藝人網紅或企業,因為出現不符合中國政 府或民眾價值觀的言行舉止,遭到中國網民集體圍剿、 中國企業斷絕合作,更嚴重甚至被中國政府封殺,就此 永遠消失或退出中國。就如同 | 題目引文中提及的凱文 史貝西再也無法回歸影壇一樣,取消文化其實與「玻璃 心」現象是一模一樣的。或許會有人辯解說取消文化是 出自於為被欺負者伸張正義,但在中國發生的這些封殺 事件,不也是中國網民「要求犯重大錯誤者須為自己言 行負責」的「伸張正義」? 
其實「取消文化」在這個世界上比比皆是,並以各 種不同的面貌呈現,只要有人被認為「有罪」或是「不 符價值觀」,就會在各種發達的社群媒體加持下遭到 「正義魔人」們圍剿。但別忘了,當你用一根手指指著 別人的同時,同時有另外三根指頭指著自己。該如何自 我察覺並反省自身以及這個社會的問題,不讓自己成為 取消文化下的霸凌者,是每個人都必須思考的問題。 
範文結構分析 
首段破題,表達自己對「取消文化」抱持反對的看法,並指出贊 第一段 
同者主張替弱勢者發聲,卻與霸凌沒有差異 
第二段 
回應首段,認為取消文化的做法,只是將「霸凌者」變成「被霸 凌者」,是一種披上道德的霸凌行徑。 
舉例說明「取消文化」同時也有「只因不同價值觀而封殺他人」 第三段 
的一面,而非只替弱勢者伸張正義。 
提出「取消文化」只是以不同面貌呈現在這個世界,重點在於自 第四段 
我察覺並反省自身,不讓自己成為「取消文化」下的霸凌者。 
(二)尊敬老人,善待老人 
我國已於 1993 年成為高齡化社會,2018 年轉為高齡社會,推估將於 2026年邁入超高齡社會。《論語·公冶長》記載孔子的志向之一是能夠使 
「老者安之」, 《禮記‧禮運》也提到大同世界的理想:「使老有所終」 
這不僅僅是一種對於社會發展的願景,同時也是當前社會所面臨的重要議 題。然而凡事皆應從個人做起,請以「尊敬老人,善待老人」為題,作文 一篇,闡述自己的見解與做法。 
【109 年鐵路高員級】 
題目分析 
1993年 
高齡化社會 
社會演變 
题目分析 
2018年 
2026年 
高齡社會 
超高齡社會 
孔子志向 
老者安之 
社會發展的願景 
題目要求 
闡述自己的 
大同世界的理想 
凡事應從個人做起 
見解 
作法 
老有所終 
寫作要點 
5 社會文化類 
(1).依照題目敘述,會發現已有一個基礎的寫作架構:首段敘述超高齡社會 
即將到來,第二段提出「尊敬老人」的個人看法,第三段說明「善待老人」 的具體作法,再針對上述內容進行總結。 
(2).考生在挑選本題素材時,不一定要擴及到整個社會層面或福利措施,「禮 讓博愛座給老人」這種日常的小小善舉,也同樣符合題目的「尊敬、善 待老人」。 
(3).老年相關議題在近年專技證照社工師考試及高中學測均有出題,例如「我 對博愛座的看法」、「樂齡出遊」等。考生平日可稍微關注一些老人相 關時事。 
117 
118 
除雷小助手 
●「敬辭」指語氣恭敬的 辭語。依前後文判斷, 此處不應該用「敬辭」。 
若認為用「尊敬」會導 
致用詞重複,可以使用 「尊重」或「敬意」。 
暗黑心法 
若仔細看,會發現標註起 來的內容,就只是將本篇 的題目敘述換句話說,或 
者加以延伸。 
寫作文時,不一定要寫滿 自己的見解或啟發,可以 用列舉事例、換句話說等 方式擴展篇幅,再不時加 入一兩句自己的見解與感 悟即可。但切記前提是要 能回應到題目要求,因為 
這才是作文的根本。 
範文 
近年來,由於台灣人口結構的變化迅速,老年人 口逐漸增加使台灣進入了高齡社會的新紀元,並且持 續往超高齡社會邁進,也因此老年人口的照護與安養 「成為重要的社會議題,並且讓我們重新思考老年人在 社會中所扮演的角色與價值。 
在我看來,老年人不僅是社會的長者,更是擁有 豐富人生閱歷的智者。他們所累積的經驗,蘊藏了深 刻的生活哲理、處世智慧及對人性的洞察,是教科書 無法傳授的寶藏,值得我們挖掘與學習;而作為社會 中的資深成員,老年人曾為社會奉獻的心力與勞力, 成就了我們現在的舒適生活,因此,我們對於老年人 應抱持著感謝,並且應給予他們應得的尊重。尊敬老 人,是我們應當秉持的價值觀。 
我認為「尊敬老人」,不該僅止於口頭上的「敬辭, 真正的尊敬,應當要體現在日常生活中,而表達尊敬 最好的方式,就是「善待老人」。由於我與爺爺兩人 相隔南北兩地,因此我們約定每週六晚上都要進行視 訊電話,關心對方的生活點滴;在挑選公司部門聚餐 的餐廳,預定菜餚時,我會考量到較年長的同事患有 高血壓、糖尿病等狀況,避開油炸食物和甜食,讓年 長的同事能夠吃的安心;平日在搭乘公車或捷運時, 我也習慣讓座給年長的乘客,讓他們能夠舒適地坐下, 減輕長時間站立對長輩的身體造成的負擔。這些小小 的舉動,都是我用實際行動尊敬老人、善待老人的方 式。給予老人照料與關懷,並非只是政府的責任,我 們也應從自身做起。 
「尊敬老人、善待老人」不僅是道德上的責任, 也是穩定社會發展的必要條件。面對超高齡社會的來 臨,政府需要制定更多完善的長照政策與福利措施, 而我們則可以用更多的尊敬、友善、包容來善待老年 人,讓老年人在晚年也能夠感受到社會的關愛,老有 
所終。 
範文結構分析 
第一段開頭指出「高齡者議題」已是當今社會需要面對的重要議題 
第二段 
闡述自己對高齡者的看法- -是累積智慧、經驗的前輩,以此回 應題目的「尊敬老人」。 
提出「善待老人」的具體作法:關心老人的生活、留意長者的飲 第三段食、讓座給年長的乘客,說明「尊敬老人,善待老人」可以從個 
人的小小善舉做起。 
第四段 
以「尊敬老人,善待老人」不僅是道德上的要求,也是在高齡化 時代建立和諧社會的趨勢,由此收攏全文。 
5 社會文化類 
119 
120 
(三)革故與創新 
人們向來認為,不斷的改革創新,就能使社會充滿青春活力,如果一 味陷於舊有框架,不思進取,將會阻撓社會的進步與發展,而難以開創新 格局。不過,前人累積的智慧結晶,在這個不斷變動的社會中,是否已全 然一無可取?不論是在社會政策的制訂、教育文化的變革、人心思維的改 變,在新舊轉移之中,是否一定要產生翻天覆地的激戰?「革故」與「創 新」二者間,我們應該如何拿捏取捨?在「革故」的過程中,如何使「創 新」更顯價值? 
請以「革故與創新」為題,結合相關社會議題,撰寫一篇結構完整的 文章。 
【106年台灣港務】 
題目分析 
不斷改革創新 
就能使社會充滿青春活力 
人們認為 
題 
陷於舊有框架 
將會阻撓社會的進步與發展 
難以開創新格局 
分 
四項提問 
析 
題目要求 
前人的智慧結晶,是否全然一無可取? 
新舊轉移之中,是否一定要產生翻天覆地的激戰? 
「革故」與「創新」二者間,應該如何拿捏取捨? 
「革故」的過程中,如何使「創新」更顯價值? 
結合相關社會議題 
寫作要點 
(1).「革故」是指革除舊弊,並不是在「維護傳統」,反而更傾向是新舊轉 移之間的過程。要注意不要將題目視為「傳統與創新」之間的對立或取 捨。另外題目要求「結合社會議題」,若只表達個人見解或是親身經歷 將會離題 
(2).若考生缺乏明確的撰寫方向,題目敘述本身已提供不錯的寫作架構。第 二段說明「革故與創新」的關係,第三段舉出具體的「社會議題」補充 第二段的論點後,就可以將全文作收尾 
5 社會文化類 
範文 
在變遷迅速的現代社會中,「革故」與「創新」 無異為推動社會發展的關鍵元素。人們一直以來都相 信,不斷的改革創新是社會進步的動力泉源。然而, 這並不意味著前人的智慧結晶應被忽視。以現代 AI 技 術的快速發展為例,AI技術日漸影響人們的日常生活, 成為不容忽視的社會議題。因此,在這場「科技 vs 傳 統」的角力中,我們需要巧妙地拿捏取捨,使「革故」 與「創新」相得益彰,為社會帶來更有價值的變革。 
革故,意指改變過去的制度、觀念或習慣,以迎 接時代的挑戰。然而,在推動「革故」的同時,我們 也應該珍惜前人的經驗與智慧。這種傳承不僅為我們 提供了解決問題的方向,也是我們建構新知識的基石。 我們可以借鏡東西方古代智慧:中國的儒家思想強調 「故舊必變,新者必興」,強調改革的重要性;另一 方面,西方哲學則強調珍視歷史傳承,如柏拉圖的「理 念之洞察」,提倡追求理念的恆常性。「革故」並非 一味地摒棄傳統,而是找到傳統與創新兼容,彰顯「創 新」價值的智慧之道。 
而因應現今 AI 時代的來臨,「創新」更是被賦予 嶄新的意義。人工智慧技術崛起已是大勢所驅,在各 個領域皆引起爆炸性的變革,甚至融入了人們的日常 生活。透過機器學習和深度學習等技術,AI能夠處理 龐大的數據並提供精準的分析,尤其是在提升解決複 雜問題的效率層面,更是一般傳統技術望塵莫及的。 
, 
然而, 隨著AI技術日益強大,AI以假亂真的深 偽技術、律師寫訴狀引用AI 偽造的事件等社會議題 
「創新」產生的潛在風險已不容忽視,必須放緩「創新」 的腳步,謹慎看待 AI 可能帶來的負面影響,並備妥配 套措施。例如在 AI 逐漸取代人力的情況下,也應該重 視社會轉型和職業再培訓,並因應AI的發展建立一套 倫理標準。在傳統與創新的新舊轉移之間,藉由穩步 地「革故」消弭「創新」可能帶來的爭執與隱患。唯 
除小助手 
●此處應用「大勢所趨」。 
● 「大勢所趨」指整個局 勢發展的趨向。典自宋 陳亮《上孝宗皇帝第三 書》。此處「趨」指朝 著一定的目的或方向。 
●「驅」雖然有迫使的意 思,「大勢所驅」就語 意上也可表示受大勢所 逼使、迫使,但對照前 
後文可知並非此意。 
●若想表示受大勢所逼 
迫,也建議使用「大勢 所迫」,才不會被曲解 成誤用成語喔! 
暗黑心法 
此段社會議題取自本書AI 相關題型<迎向未來該有 的準備的範文內容。 
考試時盡量不要為了吻合 題目要求,而去寫自己不 擅長或沒準備的領域,因 為往往思考費時、難以下 筆,甚至偏離主題。 
因此應該轉換思維,思考 如何將自己熟悉的、有做 準備的時事議題,套進不 同題目中。 
121 
122 
範文結構分析 
有如此,AI所帶來的「創新」發展,才能夠真正為社 會帶來正面價值,而不是將人類推向無可挽回的深淵。 
「革故」與「創新」在現今社會中並非對立的關 係,而是相輔相成的。我們應該保留前人的智慧,珍 視歷史文化的底蘊,同時積極迎接新技術的挑戰,融 合新舊文化內涵,在兩者之間取得平衡,截長補短 而這需要全民智慧的抉擇與實踐努力,才得以推動社 會的發展,實現更美好的未來。 
O 
開頭以 AI 技術做為切入點,提出「革故」與「創新」應做拿捏 第一段 
取捨,為全文做鋪墊。 
以中國儒家思想說明改革的重要性,再引述柏拉圖指出傳統有其 第二段 價值,藉此強調「革故」是在傳統與創新中找出兼容之道,進而 
彰顯創新的價值。 
第三段: 
第四段 
第五段 
第三段以 AI 技術的發展,說明「創新」帶來的便利。第四段則 結合 AI 相關的社會議題,指出「創新」帶來的隱憂,需要藉由 
「革故」來消弭。 
指出「革故」與「創新」是相輔相成的關係,需要兩者截長補短 才能推動社會的發展。 
第2章 
環境議題題型 
(一)過去、現在與未來 
《莊子‧知北遊》說:「人生天地之間,若白駒之過隙,忽然而已。」 生命短暫,過客匆匆,面對我們居住的土地,請以「過去、現在與未來」 為題,抒發你對全球環境變遷的省思。 
【111年中央造幣廠】 
題目分析 
題目分析 
人生天地之間,忽然而已(生命短暫,過客匆匆) 
莊子· 知北遊 
過去 
抒發對全球環境 
面對我們居住的土地 
現在 
題目要求 
變遷的省思 
未來 
|寫作要點| 
(1).題目名稱提及三個時間段——「過去」 「現在」 「未來」 因此可 以從緬懷「過去」的環境美好,說明「現在」的環境破壞,再提出面臨「未 來」環境劇變的因應或省思。 
、 
O 
(2).題目要求「全球環境變遷」, 若考生缺乏相關素材,也可以尋找一個切 
入點,將「居住的土地(家鄉)」的環境變化與全球環境變遷做結合。 例如10年前自家附近興建捷運站以後,如今車流排放的廢氣驟增,也聽 不見夜晚的蟬聲等等,就可由此與全球環境變遷做結合。 
5 社會文化類 
123 
124 
暗黑心法 
本篇作文中提到的環境議 題,你都有所涉獵嗎?如 果沒有涉獵,那麼要如何 查證真的有發生這類環境 
議題? 
環境議題樣樣種,其實閱 卷者對於各類議題未必都 熟稔於心,面對數千份試 卷,也不會有時間去一一 
查證。 
因此,當已經構思好寫作 方向,卻缺乏相關事例來 佐證或衍伸,這時篇幅可 以強化立論的部分,最後 再以虛構事例輕輕帶過。 
範文 
莊子說:「人生天地之間,若白駒過隙,忽然 而已。」指出我們每個人對於天地之間都只是個匆匆 而去、短暫停留的過客。天地並非我們所有,但我們 卻時常對天地予取予求,人們放縱貪婪而毫不尊重自 然環境的行為,最後造成了難以回復的損害 
O 
回顧我們所居住的這塊土地,過去人類受限於技 術,所以多以自給農業為主要生計,加上對大自然的 敬畏,因此還能跟大自然和諧共處;然而隨著時間逐 漸邁向現在,技術的發展讓人類的貪婪也開始放大, 並開始對我們居住的土地資源剝削掠奪;而當我們面 對未來時,在最近落幕的 COP28 中,各種為因應氣候 變遷而呼籲停用化石燃料的呼聲高漲,各國卻仍在與 那些有相關利益的國家間角力下,僅做出一個擺脫化 石燃料的願景,無法做出實際有效的因應 
眼光轉回我們所居住的臺灣,臺灣過去也是以農 業立國,後來逐漸邁向工業化的同時,創造了台灣經 濟奇蹟,卻也寫下了六輕汙染麥寮等沉重的歷史;如 今我們的社會上也時常為了火力、核能發電等汙染問 題而爭吵不休。對於物種存續,除了我們丟棄的垃圾 已經嚴重汙染海洋環境與生物的問題外,臺灣人好吃 海產,卻又時常忽略物種保育。面對這些現況,未來 該如何因應?雖然臺灣的政府有意推動綠能及生態保 育,但如「假養殖真種電、太陽能板與農民爭地 等相 關爭議卻仍層出不窮。 
從臺灣乃至於全世界,處處都能看見人類為了一 時的利益,正迅速地把這個地球變成不毛之地。而地 球正在為此一慘況向人類進行反撲,諸如洪災、暴雪 等各種天災開始頻繁發生,極端高溫或低溫的天氣更 是已成為每個人的日常。當面對我們一手造成的這片 環境,我們必須立刻回頭反思,人類與自然萬物生存 的意義為何?身為對地球環境影響最深的人類,我們 又該怎樣表現對所有生命的關懷?更重要的是,每個 
人都必須學習並保有一個心態..人類並不是地球的主 人,我們跟其他生物一樣,都只是天地間的過客,因 此我們必須尊重並保護這片天地,這樣我們才有可能 繼續存活並創造出重生的美好新世界。 
範文結構分析 
引述《莊子·知北遊》 
, 
第一段 
指出我們是天地的過客,卻因為予取予 求而對天地(自然環境)造成傷害。 
描述人類三個時間段與全球環境的關係:「過去」與自然和諧共 第二段處,「現在」對環境剝削掠奪,針對「未來」環境的維護,卻因 
為眼下的利益而無法有效因應。 
列舉台灣發生的環境問題..六輕汙染麥寮、漁業資源的濫捕,推 第三段 動生態保育引發的爭議等。從居住的土地(台灣)由小見大,指 
出全球環境變遷所面臨的現況。 
提出人類為了爭利而導致極端的環境變遷,應該對此反思,並體 第四段 認人類也只是這天地間的過客,由此回應題目「對全球環境變遷 
的省思」。 
5 社會文化類 
125 
126 
(二)海洋生態之我見(自訂題目) 
這幾年,不斷有美麗沙灘變成垃圾海岸,廢棄物綿延數百公尺的新 聞,除了有礙觀瞻,少了可供賞玩之處,更重要的是,自然生態遭受嚴重 破壞,形成前所未有的生態浩劫。比如西貢沙灘、印尼峇里島、夏威夷, 以及台灣台南四鯤鯓、雲林台西、澎湖南方四島等地,相關報導都讓人觸 目驚心。六月八日為世界海洋日,請自己擬題,撰文議論或抒感,對此前 所未有之海洋危機,提出個人的觀察,反思與回應 
O 
【107年台灣港務】 
題目分析 
題目分析 
新聞報導 
美麗沙灘變成垃圾海岸 
自然生態遭受嚴重破壞 
形成生態浩劫 
自己擬題 
六月八日為世界海洋日 
題目要求 
對前所未有的海洋危機,提出 
撰文議論或抒感 
個人的觀察 
個人的反思與回應 
寫作要點 
(1).題目有三個要求,「觀察」你看到的海洋危機,「反思」造成海洋危機 
的原因,「回應」應該採取的行動。 
(2).海洋危機不一定要從國家、全球的環境變化去著手,也可從兒時常去的 
美麗沙灘,如今卻成為遍地垃圾的海岸,由此抒發對海洋危機的感想。 
5 社會文化類 
範文 
廣袤的海洋包覆了近 72% 的地表,不但是地球上 生命的搖籃,更持續溫養了萬物數十億載。人類自古 透過海洋取得安身立命的發展條件,從基礎的食物, 到進階的能源、電力,甚至是現代大規模的港務運輸 與國際合作,都直接推動了文明進步與眾多國家的經 濟成長。但在各顯所能攫取海洋資源的同時,人們對 海洋的維護,卻顯得掉以輕心。竭澤而漁的下場,就 是各種生態系統破壞、資源枯竭與污染的反噬。 
台灣四面環海,正是俗語靠海吃海的發展典型。 因位處地理樞紐又有洋流環繞,得天獨厚的環境讓我 們擁有豐富的漁業資源與航運中轉之利。然而,看似 無窮無盡的大海資源,在我們長期未加節制,經年累 月的消耗下,也逐漸產生生態破壞,甚至資源枯竭的 險狀,其中,又以漁業及近海生態的警訊最為嚴重。 
近年台灣近海漁獲產量,從數十年前的 40 萬公噸 折半銳減至 20 萬公噸。海洋保護團體近年抽檢市場漁 獲,現場販售的常見魚類平均近8成未達到成魚標準。 顯示為因應需求魚群可能未及長成便已被抓取,惡性 循環可見一斑。由於長期過度捕撈,使台灣即將面臨 近海無魚的困境。政府雖有禁捕規範,但範圍過小且 鞭長莫及,效果實為有限。 
漁業資源枯竭的解決之道,以國際經驗為例,最 有效的方式莫過於擴大禁捕範圍,並詳細區分受限及 未受限的魚種區域,避免捕撈範圍重疊,再輔以加強 稽查才能有良好效果。此外,透過廣泛宣導,改變民 眾對海鮮食品的選擇觀念,也是在潛移默化中協助復 育的關鍵。 
聯合國大會自2009年起,指定每年6月8日為「世 界海洋日」,目的就是為了喚醒人們對海洋資源的認 識、保護及永續利用;2023年3月更通過了《全球海 洋公約》深化限制,希望全球皆都能瞭解海洋所蘊含 的珍貴價值,並慎重地審視全球性污染和資源過度消 
除雷小助手 
「鞭長莫及」典自《左 傳·宣公十五年》,馬 鞭雖長,但距離太遠, 
打不到馬腹。用以比喻 力量有所不及。 
●本文依照「鞭長莫及」 之解釋,「範圍過小」 應是導致力量有所不及 的原因,因此連接詞不 應使用「且」,應該使 用「而」或「導致」; 或者直接改為「政府雖 有禁捕規範,卻往往鞭 長莫及」,語意上較為 
通順。 
●「望塵莫及」比喻遠遠 落在他人之後。與「鞭 長莫及」意思不同,切 
記不可誤用。 
127 
128 
範文結構分析 
耗的問題。我國國內也持續跟上國際腳步強力催生《海 洋保育法》等相關法規,期望藉由海洋保育普遍意識 的抬頭;持續擴大執行有效的監督與復育工作,再配 合法規的制定,讓台灣美好的海洋資源永續不止,生 
生不息。 
指出海洋提供豐沛的資源,人們卻疏於對海洋維護,因此面臨環 第一段 
境反噬。 
第二段~ 
第三段 
呼應開頭人類的竭澤而漁,第二段以台灣優渥的海洋資源為例 提出如今資源枯竭的問題,屬於對「海洋危機的觀察」;第三段 進一步舉出台灣漁業的過度捕撈,屬於對「海洋危機的反思」 
針對漁業資源的枯竭,提出國際經驗及對民眾的宣導做為解決之 第四段 
道,屬於對「海洋危機的回應」 
第五段 
以世界海洋日及各項海洋法規的制定,說明各國及台灣所採取的 保育行動,以此回應如何面對當前的海洋危機,讓美好的海洋資 源生生不息。 
你發現了嗎? 
111 年中央造幣廠〈過去、現在與未來〉雖然是要求全球環境議題,卻也可 以使用 107 年台灣港務〈海洋生態之我見〉的海洋議題來撰寫。111 年地方 特考三等〈人與土地〉、110 年高考<我的家鄉教我的事〉,則是要求詳述 自身生長環境,而自身生長環境若能稍做調整,也能做為環境變遷的題材。 
考生平時可以思考一個「海洋議題」的題材,例如美麗沙灘的今昔變化、海 洋資源因濫捕而枯竭等,都能用來應對全球環境變遷、海洋議題的題目;若 再思考一個「成長環境的變遷」題材,例如農田被城市建設取代、夜晚如今 已聽不見蟲鳴等,當題目指定家鄉或城市的環境變遷時,也有現成的素材可 運用。 
動筆試試看 
你分別想到哪個「海洋變遷」 
、 
「家鄉變遷」的例子? 
111) 
能否具體描述今昔的環境變化? 
環境的變化,為生活帶來什麼影響? 
四 因應環境變化,你的省思與行動? 
129 
5 社會文化類 
第3章 
實戰審題演練 
(一)如何因應全球自然環境的變遷 
2004年南亞海嘯,罹難者超過30萬人。2011年日本發生東北大地 震,引發海嘯以及福島第一核能電廠事故,核能廠事件的影響目前仍在持 續著。2019 年新冠病毒(COVID-19)席捲全球,三年來死亡人數超過 670萬。2023 年的聖嬰現象(El Niño)使得西班牙陷入乾旱,中國和美 國出現猛烈的熱浪,臺灣亦然。 
文明的發展,使人無視於自然環境的破壞;人定勝天的想法,更使人 師出有名的大肆改變自然環境,導致天然災害頻仍的出現。這些現象說明 了大自然持續在反撲著。請說明當如何因應全球自然環境的變遷?文章中 必須舉實例說明。(回答限350字以內) 
【112 年移民二等】 
題目分析演練 
實 
天然災害的頻仍出現 
文明的發展 
1. 
使人無視於自然環境的破壞 
使人大肆改變自然環境 
2004年南亞海嘯 罹難者超過30萬人 
引發海嘯 
2011 年日本東北大地震 
福島第一核能電廠事故 
環境變遷 
2. 
演 
死亡人數超過670萬 
西班牙陷入乾旱 
2023 年聖嬰現象 
3. 
如何因應全球自然環境的變遷 
題目要求 
舉實例說明 
限350字以內 
130 
-答案 
1. 人定勝天的想法;2. 2019 年新冠病毒席捲全球; 
3. 中國、美國、台灣出現猛烈的熱浪 
O 
大自然持續在反撲 
(二)我的家鄉教我的事 
, 
《論語‧陽貨》引子曰:「天何言哉?四時行焉,百物生焉,天何言 哉?」澎湖詩人渡也加以運用,他曾說:「澎湖不但教你海上歡樂嬉遊 澎湖的土地也是一本厚實的教科書,還教你勤儉、刻苦耐勞,教你莫有怨 言。你看陽光狠照、朔風野大,然而,澎湖何言哉?四時行焉,百物生焉, 澎湖何言哉?」請參考詩人的講法,以「我的家鄉教我的事」為題,詳敘 自身生長環境的自然與人文特色,並闡述家鄉所帶給自己的各種影響。 
【110 年高考三等】 
題目分析演練 
澎湖 
教你海上歡樂嬉遊 
1. 
教你勤儉、刻苦耐勞 
實戰審題演練 
澎湖詩人 渡也 
教你莫有怨言 
四時行焉 
澎湖何言哉 
百物生焉 
2. 
以「我的家鄉教我的事」為題 
自然 
詳述自家生長環境 
題目要求 
3. 
闡述家鄉帶給自己的各種影響 
-答案 
1. 土地是一本厚實的教科書;2. 參考詩人的講法;3.人文特色。 
5 社會文化類 
131 
132 
(三)關心公共事務 
人既生活在社會人群之中,本就不可能脫離公共事務。因此公共事務 不應該只是由國家與公務員管理,必須所有公民投注關心,參與其中,公 共事務的經營才能取得足夠的能量,足以興利除弊,日趨良善。試以「關 心公共事務」為題,舉適當事例以闡述其意。 
【110年身障特考三等】 
題目分析演練 
人生活在社會人群中 
就不可能脫離 
實戰審題演練 
公共事務 
不應只是由國家、公務員管理 
1. 
興利除弊 
才有足夠的能量 
日趨良善 
2. 
闡述其意 
題目要求 
答案 
1. 必須所有公民參與其中;2. 舉適當事例。 
(四)尋找台灣味 
、 
學者林明德教授三十多年來,為踏查飲食,多次進出臺澎金馬,記 錄各地民俗小吃的風味。他的飲食踏查原則主要根據「地理性格」 「歷 史背景」、「獨特味道」, 「大眾肯定」、「親身體驗」等五個方向,前 四項屬客觀的事實,最後一項為主觀的認定。請參考林教授的飲食踏查原 則,以「尋找臺灣味」為題,作文一篇,融會主、客觀原則,詳述自己所 知臺澎金馬各地值得推薦的飲食經驗與難忘滋味,以培養飲食品味,充實 生命情趣,見識臺灣飲食文化的軟實力。 
【110年普考】 
題目分析演練 
為了踏查飲食 
多次進出台澎金馬 
地理性格 
林明德教授 
歷史背景 
客觀事實 
1. 
飲食踏查原則 
大眾肯定 
題演練 
主觀認定 
親身體驗 
2. 
以「尋找台灣味」為題 
題目要求 
3. 
詳述自己所知 台澎金馬值得推薦的 
難忘滋味 
广答案 
1. 獨特味道;2.參考林教授的飲食踏查原則;3. 飲食經驗。 
5 社會文化類 
133 
第4章 
相關題型觀摩 
134 
(一) 人與土地 
國立臺灣文學館新詩金典獎得獎作品《他還年輕》,書中收錄作者吳 晟的一首詩,名為〈土地從來不屬於〉,詩曰:「土地,從來不屬於/你, 不屬於我,不屬於/任何人,只是暫時借用/供養生命所需」、「一坵田 八百代主人/歷代祖先,守護土地/再交付下一代/看顧,即使擁有/也 只是億萬年生命史/匆匆一瞬」,詩末又道:「仿如空氣、仿如陽光、仿 如四季/土地,從來不屬於/任何人,任何世代/誰也沒有權力/剝奪下 一代的未來」。請以「人與土地」為題,作文一篇,省思人與土地的關係 並闡述環境保護的重要性。 
【111 年地方特考三等】 
擬答 
我出生在台北市,在都市叢林長大的我,身體與心靈似乎和土地十 分疏離,直到一次陪著奶奶回新北石碇探訪故友,才知道這裡是爺爺奶 奶結婚時曾經住過的地方,也是爸爸出生的故鄉。 
石碇位於台北盆地東南方,小城群山環繞,人口總數不多,維持在 低開發的程度。七十多年前,爺爺在這裡開採煤礦,奶奶開雜貨店賣茶 葉、臭豆腐,以萬壽橋為中心區分東街西街,左鄰右舍雞犬相聞感情深 厚,架高的石屋至今仍然保留著,裡面曾經是父親的童年, 
O 
追尋水源之根,北勢溪的翡翠水庫石碇區域,佔翡翠水庫蓄水面積 百分之九十以上;順流而下,翡翠水庫供給台北市家家戶戶用水,原來 自己長期受原鄉水源的灌溉滋養,在此之前卻對它一無所知。人與土地 的關係,恰如母親與孩童,母愛無聲包容,展現在細節裡浸潤。 
爺爺年輕時開採的煤礦早已枯竭,一代代人口外移,使得石碇並沒 有隨著時代大幅度變遷。得益於水源保護區位置,法規明定石碇不能過 度開發,因此這裡的公共交通不算發達,早年茶鄉的美名因為北宜公路 的開通,讓盛名歸於坪林;臭豆腐則跟隨人口移到深坑,成為當地的美 食名片。然而「無用之用,方為大用」,這裡不見百貨,沒有車輛喧囂 只有翠綠的山巒和清澈的千島湖水,以藍天白雲為背景,蜿蜒繚繞。當 我一次次回溯原鄉的歷史,便與土地再次重新連結,這是環境保護下的 成果,希望這樣美好能世世代代,永續傳承 
O 
, 
(二)品德與能力 
近來媒體多揭露使用假學歷謀職的犯罪行為,有某專科畢業生冒充頂 尖大學學士、碩士,應徵上科技公司專員,後因工作表現不理想而被識破 該生自認為工作努力問心無愧,法官依法論處;同樣,另有某大學畢業生 亦以偽造的碩士學位證書,應徵國小教職並獲聘任,在校教學十年後,才 被校方發現該師以假學歷應聘,但鑑於該名教師教學認真獲得家長和校方 肯定,因此校方為其求情,且犯後表現悔意,有鑑於此,法官予以輕判。 二例皆為偽造學歷謀職而觸法,卻因著犯後態度以及勝任職務與否的差 異,而有了不同的法律見解及輿論評判。請以「品德與能力」為題,以己 意探討二例對於現今社會的啟示和意義 
【111 年原住民特考三等】 
O 
擬答 
5 社會文化類 
品德,是立身處世的根本;能力,是做事的要領技能。在職場工作, 兩者缺一不可。若要評判優先順序,我認為品德比能力更加重要,因為 品德不僅代表個人的修為、也關係到個人對社會的影響 
在兩則案例中,同樣都是學歷造假謀職而觸法,其中科技公司專員 不僅品德欠缺,也不具備相應的工作能力,即便自認為工作努力,但「德 才皆缺」,正如東漢王符有言:「德不稱其任,其禍必酷;能不稱其位, 其殃必大。」法官對其依法論處,是適切的判決。 
至於國小教師,則屬於「有才德缺」之人。但丁說:「道德可以彌 補智慧的不足,而智慧卻無法彌補道德的不足。」他的工作能力明顯優 於學歷,但依然要為自己犯錯的行為付出代價。此案法官基於道德層面 和職務勝任酌情考量,予以輕判,法理情兼顧。 
兩則案例皆凸顯現代社會招聘員工時對文憑的重視,然而學歷並不 代表能力,若僅以學歷為依歸,一定程度上也助長了造假的風氣。反思 兩則案例,不論是犯錯者或用人單位,在一開始都陷入了學歷陷阱,導 致觸犯法律的結果。因此,我認為企業用人的錄取標準,要從「德才兼 備」出發,重視品德與才能,並參考應聘者以往的經歷、專業素養、人 格特質等多方面進行評估,方能適才適任。唯有多元化的評估,才能招 募到真正的人才,進而提升企業競爭力,為社會作出貢獻。 
o 
135 
136 
(三)任事應有的態度與做法 
, 
在當代民主社會之中,個人自由是崇高的價值,卻也經常遭到誤用和 濫用,故胡適〈個人自由與社會進步〉一文把個人主義區分成兩種:一是 假的個人主義,是只顧自己個人利益的「為我主義」;一則是真的個人主 義,是具備獨立思想的「個性主義」 而且個人要對自己的思想信仰負完 全的責任,不怕威權,只認得真理。胡適同時說,後者的「個人主義」即 「自由主義」;而新社會、新國家的創造需要這樣的人。請以「個人自由 與社會進步」為題,作文一篇,闡論胡適的說法,並舉實例探討當今社會 的公民素養,以及個人自由與群眾利益之間的關係。 【108 年地方特考三等】 
擬答 
夏日午後的涼風,本應沁人心脾,可伴隨而來無孔不入的陣陣惡 臭,卻瞬間令人皺起鼻頭;波光粼粼的水面,本該是一道美麗的風景線, 可岸邊刺目的塑膠瓶,卻愧對了自然的饋贈。 
自由是當今社會人人強烈的主張,當十個人站在十個立場就會有十 種自由的形式,因此,所有人都在捍衛自己的自由,造成了自由的衝突 我曾在公園目睹一位路人將盛裝飲料的杯子隨手棄置路旁,我緊隨其後 撿起飲料杯,友人卻十分不解,這座公園明明有清潔人員定期清潔,我 何苦髒了自己的手?或許我撿起垃圾的舉動只是微不足道的一件小事 但許多大問題便源於這些小事的日積月累。我們有數之不盡的自然美 景,可是總有人不願細心維護,認為並不需要為這些看似唾手可得的事 物費盡心思,然而,正因為大多數人未曾考慮行為是否影響他人,才會 造就很多環境問題,原本只是個人的小事,卻演變成眾人的大事。 
隨意往排水溝傾倒廢水,任意往不起眼處丟棄垃圾,多少人是如此 行使著自己的自由權,卻枉顧他人享有良好環境的自由。我認為,真正 的自由應建立在不影響他人的前提之下,既然生活於社會中,又怎麼可 能全然不顧社會中的其他個體?當整個社會的發展走在平坦的路面,身 處其中的每一個人又怎麼可能會面臨顛簸?因此,我們不該打著自由的 旗幟,用口號包裝個人只關注自己私利的自由,個人自由和群眾利益需 取得平衡點,相輔相成,才能促進個人和社會的永續和諧。 
想自由的徜徉森林浴,感受微風拂面,欣賞湖光山色,就要記得不 要放任個人自由破壞山林。同樣的道理可以運用在每一件事情,惟有考 量到個人與全體的自由,才是真正的自由。 
(四)從細微處建立秩序 
5 社會文化類 
, 
心理學研究有個理論叫「破窗效應」 就是說,一個房子如果有一扇 窗戶破了,沒有人去修補,隔沒多久,其它窗戶也會莫名其妙的被人打破; 一面牆如果出現了一處塗鴉沒去清洗,很快的,牆上就會佈滿亂七八糟. 不堪入目的東西。一個乾淨的地方,人們會不好意思丟垃圾,但是只要出 現一個垃圾,人們就會毫不猶豫的丟,而且不覺得愧疚。任何壞事,如果 一開始沒有阻攔,形成風氣,日後就很難改變,就像河堤只要出現一個小 缺口,就可能導致崩壩的危機。請以「從細微處建立秩序」為題,作文一 篇,闡述其旨。 
【108年關務特考四等】 
擬答 
四面環海的台灣,在群島與海流交匯下,擁有豐富多樣的海洋生態 系。然而,當台灣的海洋從多樣性的生物的絢麗色彩,逐漸被海底五顏 六色的垃圾所取代;當水下噪音導致鯨豚迷失了回家的路;當海洋中的 塑膠微粒通過食物鏈回到人體,那些被遺忘或難以清理的沉痾,不斷提 醒著我們,海洋髒亂的源頭,必須從陸地的清潔開始做起。 
每年台灣大大小小的淨灘活動都能得到民眾熱情參與,但我認為淨 灘活動是減少污染的最後一環,真正根本的行動要從源頭著手,才能扭 轉海洋污染的困境。為了美麗的海岸線,我減少了追求折價和大量購買 的消費習慣,平日除了自帶餐盒餐具外,也拒絕百貨公司的試用包和專 櫃贈品。家人朋友偶爾會嘲笑我的徒勞,認為這樣的努力對海洋保護是 杯水車薪。但我更清楚一個看似不起眼的細微處,深藏著改變的起點和 契機。當我把家裡多餘的新鮮食材,無償捐給里長主辦的「樂齡食堂」 我知道食物的愛正在循環,同時阻止了浪費;一點一滴在生活中用行動 種下對環境的愛,通過重複利用減少廢棄,實踐對海洋關愛的心。 
, 
細微處可以建立秩序,也會對大局成敗起到舉足輕重的影響。英國 民謠裡有「一馬失社稷」的傳說,相傳在博斯沃思原野戰役中,約克王 朝統治者理查三世驍勇善戰,然而騎乘的戰馬因為馬蹄鐵上少了一枚鐵 釘而翻跌,因此被敵人包圍,導致自己的死亡與王朝的傾覆。如同韓非 所言:「千丈之堤,以螻蟻之穴潰;百尋之室,以突隙之煙焚。」足見 小處的疏失將造成巨大的災禍。 
, 
天下所有的難事和大事,都是細微的累積。老子說:「天下難事, 必作於易;天下大事,必作於細。」切實穩健地做好細節,才能使人生 有序,社會有序。 
137