第2章 名言佳句整理 
(一)讀書 
1. 三人行,必有我師焉。擇其善者而從之,其不善者而改之。(孔子) 
史 
2. 吾生也有涯,而知也無涯。(莊子) 
3. 不學自知,不問自曉,古今行事,未之有也。(王充) 
4. 夫君子之行,靜以修身,儉以養德,夫學須靜也,非學無以廣才,非 
靜無以成學。(諸葛亮) 
5. 腹有詩書氣自華,讀書萬卷始通神。(蘇軾) 
6. 讀書欲精不欲博,用心欲專不欲雜。(黃庭堅) 
7. 為學之道,莫先於窮理;窮理之要,必在於讀書。(朱熹) 
8. 多情者不以生死易心,好飲者不以寒暑改量,喜讀書者不以忙閒作輟。 
(張潮) 
9. 讀書不獨變人氣質,且能養人精神,蓋理義收攝故也。(曾國藩) 
10. 閱讀的最大理由是想擺脫平庸,早一天就多一份人生的精彩;遲一天 
就多一天平庸的困擾。(余光中) 
11. 生活裡沒有書籍,就像沒有陽光,智慧裡沒有書籍,就好像鳥兒沒有 
翅膀。(莎士比亞) 
12. 外物之味,久則可厭;讀書之味,愈久愈深。(馬克吐溫) 
13. 學習是快樂的來源,即使你不在意將來有沒有成就,單以目前的生活 
來說,學習也一定使你覺得滿足。(諾貝爾文學獎得主羅曼·羅蘭) 
14. 唯有「閱讀」才能打造出經得起千錘百鍊的心。(世界知名建築家安 
藤忠雄) 
15. 未來的文盲將是那些沒有知識和不會更新知識的人,成年人被淘汰的 
最主要原因是學習能力下降。(現代管理學之父彼得·杜拉克) 
實用成語與佳句 
239 
240 
(二)教育 
1. 善之本在教,教之本在師。(李觏) 
2. 教學之法,本於人性,磨揉遷革,使趨於善。(歐陽修) 
3. 振興教育,必先廣儲師範,師資不敷,學校何以興盛!(張之洞) 
4. 教學的藝術不在於傳授什麼本領,而在於激勵、喚醒和鼓舞。(德國 
知名教育學家迪士多維格) 
5. 青年人的教育是國家的基石。(富蘭克林) 
6. 雜草剷除要趁早,孩子教育要從小。(法國作家巴爾扎克) 
7. 教育的根是苦的,但其果實是甜的。(亞里斯多德) 
8. 教育若只教心智而不教品德,就是為社會製造禍害。(羅斯福) 
9.只有受過合適的教育之後,人才能成為一個人。(教育家康米紐斯) 
10. 教育非在千萬人中尋一二個傑才,重點在推進千萬人之知識水準。(政 
治家木戶孝允) 
(三)愛情 
1. 人不能絕滅愛情,亦不可迷戀愛情。(培根) 
2. 愛情不僅會占領開曠坦闊的胸懷,有時也能夠闖入壁壘森嚴的心靈。 
(培根) 
3. 愛情是理解和體貼的別名。(泰戈爾) 
4. 以沉默來表示愛時,其所表示的愛最多。(美國導演泰·加尼特) 
5. 愛是一種甜蜜的痛苦,真誠的愛情永遠不是走一條平坦的道路。 (莎 
士比亞) 
6. 愛情是一朵生長在絕壁懸崖邊緣上的花,要想摘取就必須要有勇氣。 
(莎士比亞) 
(四)友誼 
1. 君子以文會友,以友輔仁。(曾子) 
出翻應當晚賣山 
2. 吾日三省吾身:為人謀而不忠乎?與朋友交而不信乎?傳不習乎?(曾子) 
3. 益者三友,損者三友。友直,友諒,友多聞,益矣。友便闢,友善柔, 
友便佞,損矣。(孔子) 
4. 獨學而無友,則孤陋而寡聞。(孔子) 
5. 人之相識,貴在相知,人之相知,貴在知心。(孟子) 
6.蓬生麻中,不扶而直;白沙在涅,與之俱黑。(荀子) 
7. 宴笑友朋多,患難知交寡。(蒲松齡) 
8. 友誼和花香一樣,還是淡一點的比較好,越淡的香氣越使人依戀,也 
越能持久。(席慕蓉) 
9. 友誼是兩顆心真誠相待,而不是一顆心對另一顆心敲打。 (魯迅) 
10. 友誼是生命的調味料,也是生活的止痛劑。(美國思想家愛默生) 
11. 財富並非永久的朋友,但朋友是永久的財富。(托爾斯泰) 
12. 友誼之光像磷火,當四周漆黑之際最為顯露。(英國政治家克倫威爾) 
13.如果說友誼能夠調劑人的感情的話,那麼友誼的另一種作用則是能增 
進人的智慧。(培根) 
14. 沒有真摯朋友的人,是真正孤獨的人。(培根) 
15.有了朋友,生命才能彰顯出它全部的價值。(諾貝爾文學獎得主羅曼· 
羅蘭) 
16. 談到名聲、榮譽、快樂、財富這些東西,如果同友情相比,它們都是 
塵土。(達爾文) 
17. 不論是多情的詩句,漂亮的文章,還是閒暇的歡樂,什麼都不能代替 
無比親密的友情。(俄國文學之父普希金) 
9 實用成語與佳句 
241 
242 
(五)勤奮努力 
1. 寶劍鋒從磨礪出,梅花香自苦寒來。(佚名) 
2. 生於憂患,死於安樂。(孟子) 
3. 騏驥一躍,不能十步;駑馬十駕,功在不捨。(荀子.勸學) 
4. 鍥而不舍,金石可鏤。(荀子勸學篇) 
5. 積土而為山,積水而為海。(荀子儒效篇) 
6. 勤學如春起之勒,不見其增,日有所長;輟學如磨刀之石,不見其損, 
日有所虧損。(陶淵明) 
7. 業精於勤,荒於嬉。(韓愈) 
8. 憂勞可以興國,逸豫可以亡身。(歐陽修) 
9. 立志不堅,終不濟事。(朱熹) 
10.堅其志,苦其心,勞其力,必有所成。(曾國藩) 
11. 讀不在三更五鼓,功只怕一曝十寒。(文學家、歷史學家郭沫若) 
12. 上帝賣所有的東西,代價是你所付出的努力。(達文西) 
13. 斧頭雖小,但只要經過多次劈砍,終能將一棵最堅硬的樹砍倒。(莎 
士比亞) 
14. 良機對於懶惰者沒有用,但勤勞可以使最平常的機遇變成良機 (馬 
丁路德) 
15. 如果你很有天賦,勤勉會使天賦更加完善;如果你的才能平平,勤勉 
會補足缺陷。(英國畫家約書亞·雷諾茲) 
16. 最有希望的成功者,並不是才幹出眾的人,而是那些最善於利用每一 
時機去發掘開拓的人。(蘇格拉底) 
17. 人類的勞動是惟一真正的財富。(軍事家、文史學家色諾芬) 
18.生活沒有目標,就像航海沒有指南針。(法國文豪大仲馬) 
19. 諾亞並不是在已經下大雨的時候,才開始建造方舟。(股神華倫·巴 
菲特) 
(六)情緒 
1. 怒不過奪,喜不過予。(荀子·修身) 
2. 樂觀是成功之源,悲觀是失敗之因。(孫中山) 
3. 喜樂的心乃是良藥;憂傷的靈使骨枯乾。(聖經) 4. 面對光明,陰影只能在你的背後。(海倫凱勒) 
5. 悲觀的人雖生猶死;樂觀的人長生不老。(英國詩人拜倫)》 
6.烏雲後面仍然是燦爛的晴天。(美國詩人朗費羅) 
7.笑,就是陽光,它能解除人們臉上的冬色。(雨果) 
(七)時間 
1. 逝者如斯夫,不捨晝夜。(孔子) 
2. 人生天地之間,若白駒過隙,忽然而已。(莊子) 
3. 盛年不重來,一日難再晨,及時宜自勉,歲月不待人。(陶淵明) 
4. 莫等閒,白了少年頭,空悲切。(岳飛) 
5. 明日復明日,明日何其多,我生待明日,萬事成蹉跎。(明代狀元錢福) 
6. 天可補,海可填,南山可移。日月既往,不可復追。(曾國藩) 
7. 節省時間,也就是使一個人的有限生命,更加有效,而也即等於延長 
了人的生命。(魯迅) 
8. 沒有一種不幸可與失去時間相比。(俄國詩人屠格涅夫) 
9. 時間帶走一切,長年累月會把你的名字、外貌、性格、命運都改變。 
(柏拉圖) 
10. 時間是不可占有的公共財產,隨著時間的推移,真理便愈益顯露。 
(培根) 
11. 一個今天值兩個明天。(富蘭克林) 
9 實用成語與佳句 
243 
(八)實踐 
1. 合抱之木,生於毫末;九層之塔,起於累土;千里之行,始於足下。(道 
德經) 
2. 不聞不若聞之,聞之不若見之,見之不若知之,知之不若行之。(荀子) 
3.臨淵羡鱼,不如退而結網。(漢書董仲書傳) 
4. 紙上得來終覺淺,絕知此事要躬行。(陸游) 
5. 學之之博,未若知之之要;知之之要,未若行之之實。(朱熹) 
6. 善琴弈者不視譜,善相馬者不按圖。(晚清思想家魏源) 
7. 知識是一座寶庫,而實踐是開啟寶庫的鑰匙。 (英國學者富勒) 
(九)待人處事 
1. 泰山不讓土壤,故能成其大;河海不擇細流,故能就其深。(李斯) 
2. 仁者,先天下之憂而憂,後天下之樂而樂。(范仲淹) 
3. 和藹可親的態度是永遠的介紹信。(培根) 
4. 嚴厲使人畏懼,驕傲則會使人懷恨。(莎士比亞) 
5. 最高的道德就是不斷地為人服務,為人類的愛而工作。(甘地) 
244 
(十) 人格修養 
1. 以力服人者,非心服也;以德服人者,中心悅誠服也。(孟子) 
2. 見賢思齊焉,見不賢而內自省也。(論語·里仁) 
3. 滿招損,謙受益。(尚書) 
4. 愛人者,人恆愛之;敬人者,人恆敬之。(孟子離簍篇) 
5. 勿以善小而不為,勿以惡小而為之。(劉備) 
6. 道德的損害是良心的完全麻痺。(芥川龍之介) 
7. 智慧是寶石,如果用謙虛鑲邊,就會更加燦爛奪目。(蘇聯政治家高 
爾基) 
8. 一個人的禮貌,就是一面照出他的肖像的鏡子。(德國作家歌德) 
(十一) 改過 
1. 人患不知其過,既知之,不能改,是無勇也。(韓愈) 
2. 過而不能知,是不智也;知而不能改,是不勇也。 (李觏) 
3. 見兔而顧犬,未為晚也;亡羊補牢,未為遲也。(戰國策·楚策四) 
4. 不會從失敗中尋找教訓的人,他們的成功之路是遙遠的。(拿破崙) 
5. 每個人都會犯錯,卻只有愚人才會執過不改。(羅馬哲學家西塞羅) 
(十二) 親情 
1.愛親者,不敢惡於人;敬親者,不敢慢於人。(孝經) 
2. 父母者,人之本也。(史記屈原列傳) 
3. 養子方知父母之恩,立身方知人之辛苦。(傳燈錄) 
4. 樹欲靜而風不止,子欲養而親不待。(韓詩外傳) 
5. 暗中時滴思親淚,只恐思兒淚更多。(清代倪瑞璿) 
6. 世界上有一種最動聽的聲音,那便是母親的呼喚。(但丁) 
(十三) 外在環境 
1. 里仁為美,擇不處仁,焉得知!(孔子) 
2. 重要的不是環境,而是對環境作出的反應。(鮑勃·康克林) 
3. 沒有絕望的處境,只有對處境絕望的人。(哲學家、心理學家費洛姆) 
4. 既然不能駕馭外界,我就駕馭自己;如果外界不適應我,那麼我就去 
適應他們。(法國哲學家蒙田) 
5. 想要改變一個人,必先改變其環境。(美國教育家約翰·杜威) 
6. 集體的習慣,其力量更大於個人的習慣。因此如果有一個有良好道德 
風氣的社會環境,是最有利於培訓好的社會公民的。(培根) 
實用成語與佳句 
245 
246 
(十四) 健康 
1.身勤則強,佚則病。(曾國藩) 
2. 身體教育和知識教育之間必須保持平衡。體育應造就體格健壯的勇 
士,並且使健全的精神寓於健全的體格。(柏拉圖) 
3. 健康是人生的第一財富。(美國思想家愛默生) 
4. 健康的身體乃是靈魂的客廳,有病的身體則是靈魂的禁閉室。(培根) 
5. 有規律的生活原是健康與長壽的秘訣。(法國作家巴爾札克) 
(十五) 知足 
1. 禍莫大於不知足,咎莫大於欲得。(老子) 
2. 知足不辱,知止不殆,可以長久。(老子) 
3. 由儉入奢,易如下水;由奢入儉,難如登天。(曾國藩) 
4. 知足是天然的財富,奢侈是人為的貧窮。(蘇格拉底) 5.笑是最好的良藥,滿足是年輕的泉源。(莎士比亞) 
6. 不勞而得之財,必然消耗;勤勞積蓄的,必見加增。(聖經) 
7. 知足使窮人富有;不滿使富人貧窮。(富蘭克林) 
(十六) 金錢 
1. 富而無嬌易,貧而無諂難。(孔子) 
2. 飯疏食飲水,曲肱而枕之,樂亦在其中矣。不義而富且貴,於我如浮 
雲。(孔子) 
3. 不戚戚於貧賤,不汲汲於富貴。(陶淵明) 
4. 莫言名與利,名利是身仇。(杜牧) 
5. 如果你懂得使用,金錢是一個忠實的奴僕;如果不懂得使用,它就會 
變成你的主人。(馬克吐溫) 
6. 財富就像海水,飲得越多,渴得越厲害;名望實際上也是如此。(德 
國哲學家叔本華) 
(十七) 誠實 
1. 民無信不立。(論語) 
2. 誠者,天之道也;誠之者,人之道也。(中庸) 
3. 自古驅民在誠信,一言為重百金輕。(王安石) 
4. 人無忠信,不可立于世。(程頤) 
5. 生命不可能從謊言中開出燦爛的鮮花。 (海涅) 
6. 失足,你可以馬上恢復站立;失信,你也許永難挽回。(富蘭克林) 
7. 一個人嚴守諾言,比守衛他的財產更重要。(法國作家巴爾札克) 
8. 誠實是人生永遠最美好的品格。(蘇聯政治家高爾基) 
9. 用人要看誠信、聰明和活力。但若沒有誠信,這個人的聰明和活力會 
毀了你。(股神華倫·巴菲特) 
(十八) 團結 
1. 萬人操弓,共射一招,招無不中。(呂氏春秋) 
2. 上下同欲者勝。(孫武) 
3. 一手獨拍,雖疾無聲。(韓非) 
4. 千人同心,則得千人之力;萬人異心,則無一人之用。(淮南子) 
5. 單絲不成線,獨木不成林。(精忠岳傳.第四八回) 
6. 一個人是軟弱無力的,就像漂流的魯濱遜一樣,只有同別人在一起, 
他才能完成許多事業。 
O 
(德國哲學家叔本華) 
7. 我們每個人都是一顆小水滴,但聚在一起就能匯聚成一片海洋 (芥 
川龍之介) 
8. 團隊聚在一起只是開端,保持團結才有進展,真正協力合作才能帶來 
成功。(美國企業家亨利·福特) 
9. 一個人可以作為團隊的中流砥柱,卻不能夠取代整個團隊。(NBA 
球星賈霸) 
10. 在團隊內,沈默不是金,而是亡。(國際知名勵志演說家馬克·桑 
布恩) 
實用成語與佳句 
247 
248 
(十九) 法律 
1. 言不中法者,不聽也;行不中法者,不高也;事不中法者,不為也。(政 
治家、軍事家商鞅) 
2.法,國之權衡也,時之準繩也。(唐代史學家吳) 
3. 天下之事,不難於立法,而難於法之必行。(張居正) 
4. 法律是社會的習慣和思想的結晶。(美國總統威爾遜) 
5. 法律是顯露的道德,道德是隱藏的法律。(美國總統林肯) 
6. 刑罰的威懾力不在於其嚴酷性,而在於其不可避免性。(義大利政治 
家貝卡利亞) 
7. 法律不能使人人平等,但是在法律面前人人平等的。(英國法學家 
波洛克) 
8. 法律是一種不斷完善的實踐,雖然可能因其缺陷而失效,甚至根本失 
效,但它絕不是一種荒唐的玩笑。(美國法理學家德沃金) 
9. 法律決非一成不變的,相反地,正如天空和海洋因風浪而起變化一樣, 
法律也因情況和時運而變化。(黑格爾) 
(二十) 環境保護 
1. 天行有常,不為堯存,不為桀亡。應之以治則吉,應之以亂則兇。(荀 
子 ̇天論) 
2. 造物無言卻有情,每於寒盡覺春生。 (清代詩人張維屏) 
3. 地球能滿足人類的需要,但滿足不了人類的貪婪。(甘地) 
4. 大自然斯不會欺騙我們,欺騙我們的往往是我們自己。(盧梭) 
6.自然是善良的慈母,同時也是冷酷的屠夫。(雨果) 
7. 自然不摻雜半絲人情。誰抵抗它,誰就被一腳踢開,誰順從它,誰就 
承受其恩典。(日本物理學家長岡半太郎) 
8. 我們不是繼承了父輩的地球,而是借用了兒孫的地球。(聯合國人類 
環境宣言) 
9. 當人類歡呼對自然的勝利之時,也就是自然對人類懲罰的開始。(黑 
格爾) 
(二十一)創意、競爭力 
1. 物競天擇勢必至,不優則劣兮不興則亡。(梁啟超) 
2. 創意可以有很多個,但是能夠將創意成功實踐才是創新。(張忠謀) 
3. 創造和發現就是:見他人之所見,想他人之不想。(諾貝爾獎得主阿 
爾伯特·聖捷爾吉) 
4. 如果你要成功,你應該朝新的道路前進,不要跟隨被別人踩爛的成功 
之路。(美國慈善家約翰·D·洛克菲勒) 
5. 想出新辦法的人在他的辦法沒有成功以前,人家總說他是異想天開。 
(馬克吐溫) 
6. 如果沒有另一匹馬緊緊追趕並要超過它,就永遠不會疾馳飛奔。(羅 
馬詩人奧維德) 
7. 競爭的本能是一種野性的激勵,一個人的優點通過它從另一個人的缺 
點上顯示出來。(美國哲學家桑塔亞那) 
8.「習慣」這種枷鎖十分輕巧,令你毫無所感,等到你覺得太重的時候, 
已經難以打破。(股神華倫·巴菲特) 
(二十二)戰爭、和平 
1.國雖大,好戰必亡。(司馬穰苴) 
2.醉臥沙場君莫笑,古來征戰幾人回。(王翰) 
3. 勝負兵家之常,善用兵者能因敗為成。(資治通鑑) 
4. 百戰百勝,非善之善者也;不戰而屈人之兵,善之善者也。(孫子兵法) 
5. 從來就不存在好的戰爭,也不存在壞的和平。(富蘭克林) 
6. 不為戰爭和毀滅效勞,而為和平與諒解服務(諾貝爾獎得主赫曼· 
赫塞) 
7. 真正持久的勝利是和平,而不是戰爭。(美國思想家愛默生) 
9 實用成語與佳句 
249 
250 
(二十三)經營管理 
1. 卓有成效的管理者善於用人之長。(現代管理學之父彼得.杜拉克) 
2. 將良品率預定為85%,那麼便表示容許 15% 的錯誤存在。(品質管 
理學者菲利普·克勞斯比) 
3. 領導者的成績主要不是表現在他個人幹了多少,而是表現在能否調動 
全體成員的積極性。(現代管理理論之父切斯特·巴納德) 
4. 沒有最好的,只有適合的。並不存在一種適用於各種情況的管理原則 和方法,管理只能依據各種具體的情況行事 (權變管理創始人弗雷 德·菲德勒) 
O 
5. 價格是你支付的,價值是你得到的。(股神華倫·巴菲特) 
6. 我們所做的並沒有超出任何人的能力。我對管理投資的方式亦一樣: 
不一定要做非凡的事才有非凡的成果。(股神華倫·巴菲特) 
7. 不善於傾聽不同的聲音,是管理者最大的疏忽。(美國企業家玫琳凱· 
艾施) 
8.員工培訓是企業風險最小、收益最大的戰略性投資。(領導學之父華 
倫·班尼斯) 
9. 管理者問「怎麼做」和「何時做」,領導者問「做什麼」和「為什麼」。 
(領導學之父華倫·班尼斯)