AI 相關 
題型 
Part 6 
多元/ 數位時代類 
國營事業員工如何面對AI浪潮之我見 112年經濟部聯招 
我對 ChatGPT(聊天機器人)的看法 112年台灣港務 
AI對當今生活或工作的衝擊及其因應 之道(300~400字) 
迎向未來該有的準備 
多元學習與專業素養 
112年彰化銀行 
108年台北捷運 
111 年鐵路高員級 
2 
|數位時代 
處變不驚,反求諸己 
自律與自主 
題型 
數位閱讀的得與失 
善用數據,創造機會 
我看後疫情時代 
|疫情相關 
題型 
面對新冠肺炎疫情 
109年台灣港務 
109 年中央造幣廠 
108 年鐵路高員級 
108 年台北捷運 
112年台北捷運 
110年台灣港務 
近幾年有關「網路社群媒體」 「大數據」 
「數位媒體」、「人工智慧」 「疫情時代」 等題型有增加的趨勢。題目都著重在時代的快速 演進與變遷,人們當如何自持,並提升自我的價 值,以因應接踵而來的挑戰。因此平日考生可以 思考有哪些日常經驗,可以套用至考題中: 
(一)面對人工智慧、AI浪潮的衝擊,有什麼看法 
和因應? 
(二)生活中有哪些因為數位轉型而改變,又帶來 
哪些影響? 
(三)在網路資訊遍布的現代社會,要如何選所 需的資訊?又如何證實資訊的準確性?以及 立身處世的價值觀為何? 
疫情時代的題型於109年出現,於疫情解封 的現今,出題機率已不高;AI 相關議題則是近年 新興的熱門考題,建議考生應至少準備一、兩個 相關題材,以因應相關考題。 
心 
199 
140 
第1章 AI相關題型 
(一)國營事業員工如何面對 AI浪潮之我見 
自 2022 年 ChatGPT 問世以來,人工智慧(以下簡稱 AI)例如:機 器人、聊天軟體、無人機等等,快速發展,不論任何領域均可看到 AI 被 加速引進或全力研發。AI 的運用與發展,改變了企業原有的運作方式, 員工也將面對一個嶄新的工作環境;因此分析AI對工作帶來什麼影響? 進而思考應以什麼樣的態度、行為、或能力強化來因應,進而運用AI提 升自己在企業裡的競爭力尤為重要。請以「國營事業員工如何面對 AI 浪 潮之我見」撰寫論文一篇。 
【112 年經濟部聯招】 
題目分析 
任何領域均可看到 AI 被加速引進或全力研發 
AI 的運用 
與發展 
題目分析 
改變了企業原有的運作方式 
員工將面對嶄新的 工作環境 
分析 AI 對工作 帶來什麼影響 
應以什麼態度、行為、能力強化來因應 
進而運用 AI 提升自己在企業裡的競爭力 
題目要求 
國營事業員工 如何面對AI浪潮 
寫作要點 
(1). 本題題目提到「國營事業員工」 
, 
考生若能因應該國營企業的發展提出 員工的因應對策,是最佳解;但也能單純討論在職場上如何因應AI浪潮 再適時地將「國營事業員工」立場加入內文即可。 
, 
(2).題目已提供一個基礎架構:AI 帶來的影響、因應的態度或能力強化、運 用 AI 強化自己的競爭力,提及上述三項內容再做總結,就是一篇結構 完整的文章。 
多元/數位時代類 
範文 
近年來,人工智慧(AI)技術的快速發展已成為 顯學,在醫療、金融、交通、製造和電子商務均掀起 一股難以忽視的浪潮,不少以基層勞動力為主的產業, 甚至因為引入 AI科技,本來光靠人力運作的工作項目 得以整合,減少可觀的人事成本支出。 
面對這股 AI 洪流,身為國營事業的員工,應知其 利而避其害,並在了解其優勢與限制後,使其效應極 大化。AI 的強項在於高效蒐集數據,並分析成可供使 用的內容,從而提高工作效率和 質量。對於國營事業 員工來說,諸如一些常規性工作,如制式化公文或電 子郵件撰寫,或是簡化工作排程、提供工作方針與建 議,以及降低建立標準流程時的謬誤等,AI 均可給予 明確協助,使時間成本降低,並減少人為錯誤的機會。 
從簡單的文字或影像生成,再到自動控制與智能 城市,AI 發展風馳電掣、日新月異。為了能將AI技 術實際運用在解決問題上,並養成身處智慧時代所該 具備的競爭力,身為國營事業員工,需懷抱著開放的 胸襟,除多方涉獵相關資訊,並參加培訓課程、講座 與研討會外,亦可透過自我進修,積極養成 AI 技術開 發和應用能力,並將其融入研發工作中,這對企業創 新和組織活化都有正向發展。 
AI 技術與日俱進,安全和倫理問題也受到更多關 注。首先,AI所生成的世界並非完全真實,需要嚴謹 地判斷準確性。同時,直到今天,AI仍無法替代人類 的創造力、情感理解和社交技能,適時從AI手上拿回 自主權與控制權,並帶入理性思維與人性溫度,方為 上策。此外,AI還衍生出種種倫理議題,如冒用人臉 或聲音、過度侵犯隱私等,不只干擾社會秩序,也打 擊了人與人之間的信任。眼前所見是否為真?而人工 智慧又該如何受到道德規範?均是接下來難以規避的 課題。 
除雷小助手 
「質量」指物體內所含 物質的量。 
●「品質」指物品的質地。 
●「質量」近年常被應用 於日常交談中,用來表 達「品質」之意,但在 作文寫作時,應避免過 度口語化的用法。 
141 
142 
暗黑心法 
「嘗跂而望矣,不如登高 之博見」,白話翻譯即曾 經踮起腳向遠處望,卻不 如登到高處見得廣。 
考試可能一緊張,就忘記 背的佳句怎麼寫;或是糾 結到底是「跂」還是「歧」? 
這時候不應該糾結在表面 字義,而是趕快抓準佳句 想表達的核心換句話說, 例如:與其孤身在時代的 洪流中奮力航行,不如善 用科技帶來的便利,讓自 己能駛向更遙遠的彼岸。 
嘗跂而望矣,不如登高之博見,AI 是時代生成的 
, 
雄偉巨人,站在它的肩膀上,我們可以看得更遠。但 如同屈原所著之《漁父》中提及的:「滄浪之水清兮, 可以濯吾纓;滄浪之水濁兮,可以濯吾足。」任何事物 均有好壞兩面,謹慎利用 AI 科技帶來的便利,但不被 無用資訊左右綁架,實為國營事業員工面對AI 浪潮襲 來,所該具備的能力。 
範文結構分析 
第一段講述 AI 科技發展所帶來的影響——大量減少人事支出成本。 
第二段~ 第三段 
以國營事業員工的身分,提出自己對 AI 的看法。第二段認為 AI強項在於高效率的數據蒐集,可以提供國營事業員工明確的 協助,減少人為錯誤;第三段則提到應該強化的能力,以提升在 智慧時代的競爭力。 
提及 AI 弱項與問題:無法取代人類的創造力、同理心、社交技 能,甚至在當前引發的倫理議題。由此表明自己對AI 抱持的態 度,應從 AI 拿回自主權與控制權,而不被 AI 所操弄與侷限 
總結全文,重申身為國營事業員工,必須謹慎運用 AI 帶來的便 第五段 
利,同時不被 AI 所箝制 
O 
(二)我對 
我對 ChatGPT(聊天機器人)的看法 
, 
OpenAI 開發人工智慧(AI)聊天機器人程式(ChatGPT) 可以 像人類般進行對話,語句流暢。ChatGPT 能夠進行對話、回答問題、寫 作、翻譯、寫程式等多種自然語言處理任務。自 2022 年11 月底推出後, 迅速風靡全球。ChatGPT 影響日常生活、藝術、文化、教育、學術、政 治、經濟......等各領域,勢必有其衝擊及利弊得失。試以所知,以「我對 ChatGPT(聊天機器人)的看法」為題,寫一篇完整的文章。 
【112年台灣港務】 
題目分析 
題目分析 
ChatGPT 
可以像人類般進行對話 
可以處理多種語言任務 
影響日常生活及各大領域 
有其衝擊與利弊得失 
無 
題目要求 
(1).題目敘述已給一個基礎架構:ChatGPT帶來的「衝擊」、「利」 
、 
「弊」 
以考生的看法將上述三項分段敘述之後,再為全文做總結,就是一篇完 整的文章。 
|寫作要點 
(2).AI 帶來的「衝擊」 
構思內容。 
, 
可以將題目敘述適當地加筆或改寫,就不需要重新 
多元/數位時代類 
143 
144 
除雷小助手 
●此處應用「蓬勃」。 
●「蓬」指草木茂盛的樣 子;「勃」指旺盛、興起。 
●「蓬勃」指旺盛繁榮的 樣子。典自西漢賈誼的 
《旱雲賦》。 
●「澎」比喻聲勢浩大, 並無「澎勃」一詞,因 
此是錯字喔! 
暗黑心法 
當論述一項論點,卻臨時 想不到如何將論點擴展, 不妨在同一個論點上列舉 多項例子。如此,不僅能 讓內容看起來足夠紮實, 也能讓論點突出。 
以本篇為例,第二段列舉 四個領域的例子,藉以說 明「AI帶來的利得」, 內文未多加表達看法,其 
「利得」卻不言自明。 
因此若不擅長延伸單一論 點,平日可稍微關注各類 時事,考場上才有更多題 材可供充實內文。 
範文 
我們身處的世界每天都在改變,科技的 澎勃發 展,讓人類不得不加快腳步跟上環境的變化。近年 來,人工智慧(AI)科技的進步,讓許多原本只存在 於小說中的幻想逐漸成為現實。其中影響層面和關注 程度最廣的,當屬在2022年問世的聊天機器人程式 ChatGPT。這個程式能夠迅速生成大量文本,其文句 通順、內容多元,超出以往人們對AI的想像。也因此, ChatGPT在推出後不久,立刻被廣泛應用於多個領域, 它在商業上的成功,也讓類似的服務如雨後春筍般不 斷出現,加快了資訊社會的變革。 
ChatGPT 能夠在各個領域協助我們。例如學 生可以使用 ChatGPT 快速列出一篇文章的大綱,進 而更快理解並掌握文章中的知識,也可以將問題輸入 至 ChatGPT 中,讓它為你生成解答;在商業領域, 雖然早已有使用聊天機器人進行基本的客服回覆,但 ChatGPT 的語言理解能力讓它更能正確判斷客戶的提 問,並產出更自然的回答,提高客戶的滿意度;對於 媒體業來說,ChatGPT能夠快速生成引人入勝的文章、 簡報、甚至新聞稿,提供更加高效率的創作方式;更 有甚者,ChatGPT 還能用於生成小說、詩歌、音樂歌 詞等內容,為創作者提供靈感。 
然而,ChatGPT的普及也帶來了一系列的挑戰和 爭議。由於 ChatGPT 是通過大量數據學習訓練而來, 在蒐集數據的過程中,難免引起對個人隱私風險的疑 慮。靠這種方式生成的文字也可能存在錯誤或杜撰的 內容,若在工作或學術研究中全盤相信它而不做查證, 可能會造成嚴重的後果;再者,我們很難防止有心人 士濫用 ChatGPT 來生產與傳播假訊息,這對目前資訊 爆炸的社會來說,無疑是雪上加霜;ChatGPT 在創意 領域的應用,更是直接挑戰了人們對「創意」的定義, 實際衝擊到創意產業的基層工作者。當ChatGPT 能迅 速生成好幾篇不同的行銷貼文,還能即時回應讀者的 
留言,原本負責這項工作的寫手或小編就面臨了被取 代的危機。 
面對 ChatGPT 的影響,我們應當謹記:工具掌握 在使用的人手中。作為工具,ChatGPT 可以提高我們 的工作效率、拓展知識、激發創造力,但我們不能過 於仰賴它;作為使用者,必須對它生成的結果審慎查 證,避免誤導他人;作為閱聽方,我們更應加強媒體 識讀,培養辨別和過濾資訊的能力。ChatGPT 帶來了 比現在更多的可能性,而在這個基礎上,堅守人文價 值和道德準則,才能使人類社會往更好的方向前進 
範文結構分析 
第一段 
以 AI 科技的快速發展做為鋪墊,說明 ChatGPT 的問世顛覆人 們對 AI 的想像,並加快了資訊社會的變革, 
O 
第二段 
列舉 ChatGPT被廣泛應用在各個領域:學習上的應用、商業領 域、媒體業、創作。藉由實際運用來說明ChatGPT帶來的「利」 
6 
O 
第三段 
依據前段四種領域的舉例,提出可能伴隨著的問題與隱憂,由此 說明 ChatGPT 的「弊」。 
第四段 
O 
以「工具掌握在使用的人手中」為全文總結,同時回應題目名稱 
「我對 ChatGPT 的看法」 
多元/數位時代類 
145 
146 
(三)AI對當今生活或工作的衝擊及其因應之道 
Chat GPT 的浪潮來襲,越來越多人感受到威脅,擔心被取代。但是, 也有人善用它,把它當作助理,用來蒐集資料、撰寫文案、創作影音作品 或是寫程式、計算財務等等。請以300-400字論述「AI對當今生活或工 作的衝擊及其因應之道」 
【112年彰化銀行】 
題目分析 
越來越多人感到威脅 
擔心被取代 
蒐集資料 
題 ChatGPT 浪潮 
撰寫文案 
有人善用它,把它當作助理 
創作影音作品 
寫程式 
計算財務 
析 
題目要求 
對生活或工作的衝擊 及其因應之道 
300~400字 
寫作要點 
(1).字數要求 300-400 字,因此不需要思考如何鋪陳,而是優先思考能不能 回應所有題目要求。「對生活或工作的衝擊」並未要求親身經驗,所以 可以提出社會時事或現象觀察,甚至直接運用題目舉例亦可,最後再提 出其「因應之道」 就已大抵吻合字數要求。 
, 
(2).可比對前一篇「我對ChatGPT(聊天機器人)的看法」,兩者題目相近, 
若能將前一篇約 900 字範文精簡濃縮至400字內,且符合本題題目要求, 其實考生就能抓到短文寫作應緊抓的寫作重點。 
範文 
在這個科技瞬息萬變的社會,人工智慧(AI)正 盛行,其不失為一種便利的工具,卻也因此衍生許多 問題。如何正確地使用AI,乃是身處物質時代的我們 所應具有的涵養。 
傳統的重複性勞力工作,AI的出現使得這些工作 面臨被自動化取代的風險,意味著人們需要不斷提升 自己的技能,以適應新的工作需求。 
然而,面對這種變革,人們也需謹慎應對。AI 的 崛起帶來了生活方式的轉變,使我們的日常活動更加便 利,卻也引發了一系列的著作權糾紛或偽造文書等問 題。由此可知,若我們僅將 AI 視為一種工具,召之即 來,揮之即去,不曾 防患未然 地為它設想其他使用場 景,人類將只會沉溺於眼前的榮景,無法獲得進步。 
因此,立身於科技不斷演進變化的時代,保持「物 物而不物於物」的心態會顯得尤為重要。通過理解 AI 的價值,善用 AI 且不因其限縮創意;謹慎應對變革, 並持續提升自我的內在與技能,才能因應日常生活中 來自 AI 的各種衝擊與挑戰。 
除雷小助手 
●「防患未然」、「防範 未然」皆屬於正確用法。 
●「防患未然」,指禍患 發生之前就加以預防。 
●防範,指事先預作規範。 因此「防範未然」也有 「事故還沒有發生之前 就加以防範」的意思。 
●其他相似成語還有防微 杜漸、未雨綢繆。 
範文結構分析 
6 多元/數位時代類 
第一段 概述人工智慧盛行帶來的便利與問題 
O 
第二段說明 AI對工作帶來的衝擊:取代傳統勞力工作。 
第三段說明 AI 的便利所帶來的隱憂:著作權糾紛、偽造文書 
O 
第四段 
以「物物而不物於物」的精神,作為面對 AI 的因應之道,由此 為全文做總結。 
147 
(四)迎向未來該有的準備 
資訊科技和生物科技攜手之後,人類社會將帶來巨大的顛覆與重塑。 當此之際,我們應該思索迎面而來的挑戰為何?又該如何因應準備?請以 「迎向未來該有的準備」為題,作文一篇,闡述己見。 【108年台北捷運】 
題目分析 
帶來巨大的顛覆與重塑 
資訊科技與生物科技攜手 
題目分析 
迎面而來的挑戰為何 
如何因應準備 
題目要求 
寫作要點 
(1).本題可以撰寫的題材廣泛:全球環境的變遷、人口高齡化議題、人工智 慧帶來的變革等,都符合本題題目要求。本題收錄於「AI相關題型」 僅因本題與其他三題有共通處,考生實際撰寫時可不侷限於 AI 題材 
O 
(2).本題題目單純,僅需回應題目「迎面而來的挑戰」及「如何因應」,並 無其他嚴格限制。考生平常若有閱讀時事新聞,撰寫時自然可任意發揮。 
148 
多元/數位時代類 
範文 
電影「魔鬼終結者」中,高智能人工智慧「天網」 創建機器人軍隊來消滅人類,這種人工智慧威脅人類 的情節是科幻電影中的常見題材,但過去人們往往都 以為這只是幻想或是只會發生在極遙遠的未來。然而 在2022年11月,一款名為「ChatGPT」的人工智慧 程式橫空出世,頓時讓人們深刻體會到科技進步帶來 的方便,以及高智能人工智慧帶來的問題或威脅,例 如 AI 生成的假新聞或假資訊、偽造影片或仿冒特定繪 師風格的畫作等。 
面對 AI 的突飛猛進,許多人卻選擇不去正視AI 的優缺點,而是極化為支持與反對兩種立場,支持 AI 的人不去面對 AI 可能帶來的資訊造假、侵犯版權等問 題,而是批評那些擔憂AI問題的人 固步自封、不願 意讓人類進步;反對AI的人則是忽略AI能幫助人類 快速處理並分析資訊的能力,認為AI的支持者只顧自 身利益,毫不在乎AI會把人類帶向混亂。但這些觀點 其實都是以偏概全,陷入了莊子所稱「物於物」的困 境中。 
莊子認為「物物而不物於物」,意指要能利用外 物,卻不被外物所役使。我們在面對AI帶來的衝擊 時,也必須抱持同樣的心態。AI擁有的資訊處理能力, 能夠幫助人們迅速分析情勢,並即時做出反應,例如 在梨泰院事件後,南韓政府開始搭建AI即時分析人潮 以避免憾事重演;也有一些境內有活火山的國家開始 透過AI 分析火山活動等。這些都是人類能利用AI解 決困境的表現。然而,在利用AI的同時,我們也必須 直視 AI造成的負面問題,例如近年經常被討論的 AI 繪圖、AI深偽技術等,而之前美國也發生一起律師用 ChatGPT 寫訴狀,卻被發現訴狀內引用的案例都是AI 偽造出來的事件。這些都是人類太過仰賴AI而產生的 
問題。 
除雷小助手 
●此處應為「故步自封」。 
「固」是結實、堅硬的 意思;「故」指以前的。 「故步」指原來的路, 引申為老方法。 
「故步自封」比喻墨守 成規,不求進步。 
暗黑心法 
考試時,如果忘記確切的 句子。這時候可以保留原 句的原意,對字詞稍作更 換,例如替換為「役物而 
不役於物」。 
《荀子·修身》:「君子 役物,小人役於物。」概 念也與莊子所言大抵相 符。切記考試時不要過於 糾結在名言佳句的字詞準 確與否,而是緊抓住其思 想核心,適度地做字詞、 文句上的替換,寫作時會 更得心應手。 
149 
150 
面對 AI 的突飛猛進以及造成的影響,雖然目前多 國政府及科技業都提出警告,也希望能建立一套 AI 使 用規範,然而這套規範建立的尚不完善,建立的速度 也緩不濟急。因此,與其等AI規範出來後再做行動, 人們更應該先開始學會自主判斷使用 AI 的倫理,例如 以行之有年的「媒體識讀」相關概念出發,對AI 的產 物必須要抱持著查驗精神,嚴加拒絕會侵犯到人類權 益的 AI 產物,利用AI的同時也不能被 AI 創造的產 物給侷限住,也就是「物物而不物於物」。若大眾都 能抱持相關的觀念,則勢必能減緩AI帶來的衝擊,讓 AI成為助力而非威脅。 
範文結構分析 
以電影「魔鬼終結者」做切入點,指出人工智慧帶來了巨大顛 第一段 覆,已對人類的發展帶來問題與威脅,回應題目「迎面而來的挑 
戰為何」。 
第二段 
描寫面對 AI 帶來的衝擊,支持者與反對者的聲音,並藉由兩方 以偏概全的立場,做為第三段的鋪墊 
以莊子「物物而不物於物」的心態,回應題目問題「如何因應準 第三段 
備」,接著舉出善用AI正面、負面案例。 
進一步舉出各國尚未建全完善 AI 使用規範,必須從個人學會判 第四段斷 AI 的使用倫理。最後,再次以「物物而不物於物」的心態回 
應題目。 
你發現了嗎? 
前面收錄的四篇範文,面對「人工智慧(AI)」帶來的衝擊與影響,卻都能 使用莊子「物物而不物於物」的心態去迎接挑戰,這都可以說明,當題目的 要求並未太過嚴苛,其實都會有一個「核心精神」可以一以貫之。 
因此,平日不妨先想一想,當碰到「AI相關題型」問你以下內容,你會如 何下筆: 
(1).AI帶來的環境衝擊。 
(2).AI帶來的利(正論)與弊(反論) 
(3).面對環境的衝擊與影響,你的核心精神或態度(因應之道) 
, 
會怎麼加 
強能力?或者會如何將 AI 妥善運用,提升自己的競爭力? 
部分考題會進一步詢問,你會如何應用在工作或職場上,因此在思考事例時, 可以多往職場方面去聯想,才不需要重複準備太多事例 
O 
動筆試試看 
AI帶來的衝擊,你會怎麼寫開頭? 
你想到的 AI 正面論述與事例。 
三你想到的 AI 反面論述與事例。 
四面對 AI,你的核心精神及準備? 
多元/數位時代類 
151 
152 
第2章 
數位時代題型 
(一)處變不驚,反求諸己 
在全球急遽變化的時代,人們面對許多未知的挑戰及環境的變遷,如 大自然的反撲、病毒快速突變與傳播、網路充斥各類假消息,再加上不同 世代價值觀的改變等因素,我們身處日趨複雜多變的環境中該如何自處? 已成為重要的議題。請以「處變不驚,反求諸己」為題,論述一篇文章 
【109年台灣港務】 
題目分析 
未知的挑戰 
題目分析 
全球急遽變化 人們面對 
的時代 
網路充斥各類假消息 
不同世代價值觀的改變 
大自然的反撲 
環境的變遷 
病毒快速突變與傳播 
身處日趨複雜多變的環境 
該如何自處 
題目要求 
寫作要點 
(1).題目敘述提供了四種寫作方向:「大自然反撲」、「病毒傳播」 「網 路假消息」 「不同世代價值觀」。又或者只要能符合在複雜多變環境 下自處,考生就可依自己擅長的題材進行撰寫,例如「AI 時代」 「疫 情時代」等。 
、 
(2).處變不驚,指處於多變的情勢中不驚惶失措;反求諸己,指從自己本身 找出原因,自我反省。若將兩句成語拆分成兩段論述,開頭再舉一種時 代環境變遷,就不需要另外構思寫作架構。 
6 
多元/數位時代類 
範文 
「金正恩捐錢支持拜登連任美國總統!」這個聳 動的新聞標題,不是出自任何一間我們熟知的新聞媒 體記者所編寫,而可能是透過AI生成,並刊載在幾個 無任何新聞媒體經歷的電腦工程師自行架設的「新聞 網」。然而,這些未被證實真偽的新聞點閱率,卻可 能比那些正規新聞媒體網站的新聞點閱率還要來得高。 
在全球急遽變化的時代,科技的發展日新月異, 但是人類的思維模式在某些方面卻顯得來不及適應。 特別是在生成式 AI 橫空出世後,面對大量 AI 生成的 造假文章或影片,人們仍普遍缺乏辨識真偽的觀念與 能力。例如在通訊軟體上那些所謂的「長輩群組」, 常常因為彼此熟識,所以就更容易相信在群組內傳播 的假消息。當面對這些假消息時,我們該如何應對? 我認為可從培養「處變不驚,反求諸己」的心態開始。 
「處變不驚,反求諸己」其實也就是「媒體識 讀」。當我們面對網路上形形色色的新聞或訊息時, 首先必須「處變不驚」,靜下心來,然後開始判定: 訊息的作者是誰?是否可靠?刊載訊息的網站是否 有特殊立場或目的?該網站的架構時間與更新頻率為 何?最後是資訊的來源或網站的贊助者為何?如果能 做到以上幾點的判讀,也就能在一定程度上客觀地 判讀 該訊息是否準確及有用。 
然而,做到「處變不驚」,也只是「反求諸己」 的第一步,接下來還必須要有「物物而不物於物」的 觀念。例如現今許多人會將維基百科作為查詢資料的 唯一來源,甚至不少網站、新聞在編寫內容時,都選 擇直接抄錄維基百科。然而,由於維基百科人人都可 編輯的特性,也長期讓各界對其資料的可信度存疑。 因此,若能不受制於單一渠道提供的知識,而是將其 作為資料查詢時的入門點,讓自己對要查的資料有初 步的認識,再進一步透過其他來源去佐證或是補充, 如此一來就可大幅避免被假訊息誤導的可能。能懂 
除雷小助手 
●「判讀」依教育部辭典 解釋,是指法院判決的 
文書。 
● 「判讀」另有解釋之意, 
以及判斷視覺符號所包 含的信息之意。此用法 缺乏典故出處,可能屬 於約定成俗的用法。 
此處用「判讀」雖然不 影響文意,仍建議使用 
「解讀」。 
暗黑心法 
「反求諸己」按現代解 
釋,是自我反省的意思; 若按字面解釋,「反求諸 己」即反過來要求自己, 第四段就符合此義。 
考試時,偶爾會有這種模 
稜兩可,有兩種以上解釋 的題目名稱,這時候就選 一個自己容易發揮的解釋 
去寫即可。 
重點在於各段敘述是否流 暢,若如此,就算閱卷者 認為該成語不該採此義, 快速瀏覽下也未必會產生 
違和感。 
153 
154 
範文結構分析| 
【得利用資源,而不被資源所侷限,就可算是「反求諸 
可了。 
人類常常習慣簡單行事,因此容易把看到的第一 份資料全盤接受,而不加以思索資料的正確性,也因 此給了許多想要操弄訊息的人可趁之機。在全球急遽 變化的時代,觀念也必須跟著有所進步,需要懂得獨 立思辨接收到的資訊,並抱持「處變不驚,反求諸己」 的心態自處,才能面對這個日趨複雜多變的環境。 
第一段 
由 AI 生成,未被證實真偽的新聞點閱率,卻比正規新聞媒體點 閱率高。首段由此鋪陳網路流通的訊息真偽難辨。 
接續第一段,說明 AI 生成大量的造假文章或影片,人們卻缺乏 第二段 辨識真偽的能力。由此扣題:應抱持「處變不驚,反求諸己」的 
第三段 ~ 第四段 
第五段 
心態應對 
O 
將「處變不驚」、「反求諸己」分段論述。第三段說明「處變不 驚」是靜下心來辨識訊息的可信度;第四段說明「反求諸己」是 
由自己利用資源,而不受資源所侷限。 
重新簡述資訊的真偽難辨,由此總結:需要抱持「處變不驚,反 求諸己」的心態自處,才能面對這個日趨複雜多變的環境。 
(二)數位閱讀的得與失 
, 
在過去的時代裏,所謂「閱讀」 讀的是紙本的書籍,但在今天的數 位時代,由於人們普遍使用電腦、網路、手機,閱讀的習慣改變了,愈來 愈多的人不再接觸紙本書籍,這樣的改變有什麼得與失呢?請以「數位閱 讀的得與失」為題,作文一篇,闡述你的體會與看法。 
【108年鐵路高員級】 
題目分析 
過去閱讀 
題目分析 
紙本書籍 
電腦 
閱讀習慣 
越來越多人不再接觸 
現在使用 
網路 
紙本書籍 
手機 
題目要求 
這樣的改變有什麼得與失 
闡述你的體會與看法 
寫作要點 
(1). 「數位閱讀」的定義,廣義來說凡是藉由數位媒介進行的閱讀行為皆屬 之。因此撰寫時,不需要執著於在紙本書籍與電子書之間做比較,可以 往有聲書、網路新聞做探討。 
(2). 「數位閱讀」可以思考,其最大的改變在於知識與資訊的傳遞,而閱讀 形式改變後,其好處與壞處分別是什麼?若按此構思架構,要注意本題 是詢問「數位閱讀的得失」,而不是諸如「資訊時代的媒體識讀」等面向, 才能避免寫作架構偏離題目要求。 
多元/數位時代類 
155 
156 
除雷小助手 
●此處宜用「擺布」,指 
支配之意。 
●「擺布」在表達安排或 
捉弄之意時,「布」、 
「佈」可互通。 
暗黑心法 
有注意到嗎?標註的內 容,其實與109年台灣港 務<處變不驚,反求諸己> 
的範文結尾相似。 
這意味著考生不需要每篇 都構思出全然不同的內 容,在一定程度上可以運 用相同的內容,寫出截然 不同的文章。 
本篇範文還有一處,也是 運用上一篇的範文稍做更 動而寫出的內容,考生不 妨找找看在哪裡?又是如 何運用同一種內容的呢? 
範文 
隨著科技的進步,我們已邁入數位轉型的時代, 其中最明顯的變革就是閱讀習慣的改變。過去的人們 閱讀的主要媒介是紙本書籍,現在的人們普遍使用電 腦、網路和手機,逐漸轉向數位閱讀。在資訊快速流 通的當下,這樣的改變為生活帶來了許多便利,卻也 造成了許多問題與不便。 
「通西里平交道二度故障無法通行」,在過去紙 本報紙的傳播下,當天發生的重大事件往往需要到隔 天才會廣為人知;而在數位轉型的現下,只要使用網 路或手機,就能快速地閱讀最新的新聞。對於和我一 樣需要通勤的上班族而言,若能迅速地得知當地的路 況,就能在通勤時,選擇更為安全且快速的通勤方式。 這是傳統新聞媒體數位轉型後,帶給閱聽者的便利。 
「金正恩捐錢支持拜登連任美國總統!」當今網 路上更是充斥著由 AI 生成,有待證實的新聞消息。有 別於傳統書籍及報紙,讓我們自行決定想要汲取的資 訊,過濾多餘、不感興趣的雜訊;如今網路資訊的快 速流通,網路社群媒體的發達,讓每個人不僅可以作 為閱讀者,也可以作為資訊的傳遞者,不論資訊的有 用無用、真實虛假,當我們使用網路,海量的數位資 訊往往迎面而來。數位閱讀讓我們與最新的消息、資 訊零距離,隨之而來的卻是未經過濾、不知真偽的龐 雜資訊,充斥在我們的生活中。這卻是在數位轉型後, 數位閱讀帶來的問題與缺失。 
身處 全球訊息急遽流通的時代,數位閱讀已漸漸 成為獲取資訊的主流媒介。因此,我們作為閱聽人的觀 念也必須跟著有所進步, 需要懂得獨立思辨接收到的 資訊,並抱持「處變不驚,反求諸己」的心態自處| 由自己辨識新聞或訊息的真偽,才能不受龐雜無用的 資訊所箝制,立足於「這日趨複雜多變的網路社會| 做個不受資訊|擺佈 的閱聽人。 
, 
範文結構分析 
首段說明人們閱讀習慣已經改變,從紙本書籍轉向數位閱讀,也 第一段 
因此帶來各種便利與問題。 
以傳統的報紙改變為網路新聞後,可以即時得知通勤路況,說明 第二段 
閱讀形式的轉變帶給閱聽者的便利。屬於正面的個人體會。 
第三段 
以資訊未經過濾和篩選,網路充斥著龐雜、無用且未證真偽的資 訊,說明閱讀形式的轉變帶來的不便。屬於負面的個人體會 
提出對「數位閱讀」的看法,認為需要懂得獨立思辨接收到的資 第四段 
訊,才能在這個網路社會做個不受資訊擺布的閱聽人。 
(三)善用數據,創造機會 
, 
這是一個重視數據的時代,能掌握且適當運用數據的人,往往更有機 會成為贏家。然而,數據只讓我們觀察到「現象」,並不等於理解「原因」 也不會自動帶來問題的「解方」,遑論數據還可能存在種種陷阱。那麼, 我們該如何檢視並運用生活中無所不在的數據,打造成功?請以「善用數 據,創造機會」為題,作文一篇,闡述己見。 
【108年台北捷運】 
題目分析 
題 重視數據 
掌握且適當運用數據的人更有機會成為贏家 
不等於理解「原因」 
的時代 
! 分析 
數據只能觀察到「現象」 不會自動帶來問題的「解方」 
可能存在種種陷阱 
如何檢視 
生活中無所不在的數據 
題目要求 
如何運用 
H 
打造成功 
多元/數位時代類 
157 
158 
寫作要點 
(1).題目敘述提到「數據只能觀察到現象」,而「現象」 「原因」 「解方」 
三者存在著因果關係:如何運用數據,從數據呈現的現象找出事情發生 的原因,就能找到問題的解方。 
(2).題目名稱提到「創造機會」,其實與「找到解方」概念相近,但仍建議 考生在內文中明確提到創造了什麼機會,直截了當地告訴閱卷者自己的 內文有扣合題目。 
除雷小助手 
「布達」指通知;「佈」 「布」均有宣告之意。 然而,「布達」典故出 自《三國演義》,因此 正式使用上仍以「布達」 為佳。 
●「布達」常用於上級對 下級的通知。依照本篇 
範文的前後文意,使用 「布達」較不合適,使 用「公布」為佳。 
●「公布」,有向公眾揭 示某種事實的意思。 
暗黑心法 
第三段、第四段內容,乍 看之下提到了「檢視數 據」的兩個面向,實際上 若仔細觀察,會發現兩段 內容只是換句話說,本質 上是同樣的內容。 
範文 
在現今高度數據化的社會中,各行各業對於數據 的需求日益增加,運用數據進行決策、提升效率、預 測未來的市場走向。數據不再只是冰冷的數字,而是 潛藏著無數機會的寶庫,因此能夠掌握數據並且善用 數據的人,通常也更容易成為贏家。 
然而,數據僅僅是一種觀察現象的工具。數據並 不會告訴我們事件背後的的原因、不會自動產生對應 的解決方案、甚至可能存在各種陷阱。例如公司的銷 售額雖然有著驚人的成長,但實際上公司的利潤卻未 必有所提升,因為通貨膨脹也導致了各種成本的增加。 因此,如果我們僅停留在表面上所看到的數據,而無 法深入挖掘問題的本質並進行分析,便容易陷入盲點, 做出錯誤的判斷。 
身處在數據的汪洋,我們究竟該如何檢視數據, 判斷哪些數據是無效的?哪些是有用的?而有用的數 據又蘊藏了什麼樣的含意?要怎麼樣運用這些數據創 造機會或解決問題?我認為檢視 數據是對其真實涵義 的深入理解,以健康醫療的數據為例,當罹患某種疫 病的患者增加時,單純地看著人數變化並不足以制定 全面的應對策略,唯有更深入地探討患者們的居住環 境、生活習慣、旅遊史、健康狀況等等,釐清每位患 者罹病的原因,相關的醫護人員才有辦法 佈達 有效的 預防方法及治療方式,防止疫病持續擴散,創造生機。 
數據的本質是引導,讓我們藉由數據挖掘其更深 層的涵義。倘若醫護人員僅僅執著於患者人數的增減, 而忽導致患者發病的原因,輕則治標不治本,重則對 疫病狀況產生誤判,使得醫療體系無法有效降低疫病 發生機率,造成長期的醫療壓力,甚至因此導致有更 多的生命消逝。唯有妥善篩選數據,紮實地分析數據, 才能充分發揮數據的價值,透過數據處理各項事務, 創造機會。 
現代社會的發展已經離不開各式各樣的數據,對 於企業而言,善用數據能夠讓企業更加靈活地應對快 速變遷的市場環境;而對於個人來說,善用數據則能 夠幫助自己在競爭激烈的時代中脫穎而出,赢得更多 被看見的機會。 
兩段的論點雖然重複,實 際上卻要細看才能發現 贅,閱卷者未必有時間針 對每篇作文——細究。 
因此寫作時與其糾結在兩 段論點重複,不如在語 句、用字上多加琢磨。因 為在快速閱讀的情形下, 文章的流暢與否會比文章 的邏輯更加直觀。 
範文結構分析 
第一段 
開頭將題目敘述重新換句話說,並點題「善用數據」才能「創造 機會」。 
第二段 
O 
指出數據僅能讓人觀察到表象,並舉例說明未妥善運用數據可能 招致的後果 
指出數據的龐雜,需透過檢視數據、選擇數據、了解數據,並 第三段~ 搭配健康醫療的案例做說明。第三段「看見數據背後的真實含 第四段意」、第四段「對問題背後因果關係的認知」均明確提出運用數 
據的方法。 
第五段 
重申現今社會發展脫離不了各種數據,但仍需懂得檢視、運用數 據,才能藉由數據開創出成功的機會。 
多元/數位時代類 
159 
160 
你發現了嗎? 
109 年台灣港務〈處變不驚,反求諸己〉、108 年鐵路高員級〈數位閱讀的 得與失〉、108年台北捷運<善用數據,創造機會>,都與數位時代下的媒 體識讀與獨立思辨,有一定程度上的相關。 
因此,平日可以思考數位時代的海量資訊,帶給你什麼好處及壞處?分別想 到什麼事件或案例,可以做為舉例強化論述?以及有什麼核心精神,可以讓 你迎接時代帶來的衝擊? 
動筆試試看 
數位時代的龐大數據與資訊,帶來什麼好處? 
數位時代的龐大數據與資訊,帶來什麼壞處? 
有沒有哪個事件或舉例,可以強化你的論述? 
四面對數位時代,你的核心精神與準備? 
第3章 
實戰審題演練 
(一)我看後疫情時代 
疫情肆虐下,人們的生活、工作、心靈、人際關係都受到影響,面對 世界重新開機啟動的「後疫情時代」,你的觀察、思考、期待與回應為何? 請以「我看後疫情時代」為題,書寫一篇結構完整的文章,回應上述提問 並闡述個人的觀點與體悟。(回答限 350字以內) 
【112 年台北捷運】 
題目分析演練 
生活 
1. 
受到影響 
疫情肆虐下 
心靈 
人際關係 
題演練 
2. 
思考 
重新啟動的後疫情時代,你的 
期待 
3. 
題目要求 
回應上述提問 闡述個人的觀點與體悟 
广答案 
1.工作;2.觀察;3.回應。 
多元/數位時代類 
161 
162 
(二)面對多元文化社會應有的理性思維 
2019 年耶魯大學的校長彼得·蘇羅維在畢業致詞中說:「今天可能 比以往任何時代,都更容易知道你反對什麼,也比任何時代都更難以說出 你追求什麼。」他甚至說:「有多少次我們尚未聽到一個想法就已經決定 反對它了。」這種非理性的反應不只出現在美國,也出現在世界各地。仔 細反省後,我們會發現「反對只是工作的開始,而不是結束」,之後必須 經由理性的思維與判斷,才能使反對有一美好的結果。從另一方面來看, 萬一必須放下反對,接納另一種意見,也不是犬儒的作為,而是邁向真理 必須的學習。在臺灣這個多元文化的環境中,呈現出多樣化的處境、多樣 化的思考、多樣化的價值......。面對這多樣化的社會,作為一個公民必須 具有理性的包容與思維,方能共存共榮,請以「面對多元文化社會應有的 理性思維」為題,作文一篇,其中必須包含實例說明部分。 
【111 年司法三等】 
題目分析演練 
當今時代 
實 
畢業致詞 
更容易知道你反對什麼 
難以說出你追求什麼 
非理性的反應 
反對 
反對只是工作的開始 
放下反對,接納意見 
尚未聽到想法就決定反對 
須經由理性判斷 1. 
2. 
題目要求 
多樣化的社會 
3. 
公民必須具有理性的包容與思維 
 ̇答案 
1. 才能使反對有美好的結果;2. 是邁向真理必須的學習; 
3. 包含實例說明。 
(三)面對新冠肺炎疫情 
截至 2021 年 2月,全球感染新型冠狀病毒者(COVID-19,或稱新 冠肺炎、武漢肺炎)已逾一億人,死亡者超過二百四十萬人。因這場疫情 導致許多國家、社會及民眾的生活有了重大的改變。新冠肺炎不僅是醫學 與公共衛生問題,更與政治經濟及日常生活緊密相關,全世界也將進入後 疫情時代。請以「面對新冠肺炎疫情」為題,說明你所觀察到的改變,而 你又是如何因應這場疫情?在思維與具體做法上需要做什麼準備?為什麼 這麼做? 
【110年台灣港務] 
題目分析演練 
實戰審題演練 
感染者已逾1億人 
新冠肺炎影響 
醫學與公共衛生問題 
1. 
日常生活 
將進入後疫情時代 
你所觀察到的改變 
2. 
需要做什麼準備 
題目要求 
3. 
為什麼這麼做 
1. 政治經濟;2.你又是如何因應這場疫情;3.在思維與具體做法上。 
 ̇答案 
多元/數位時代類 
163 
164 
(四)「知識」的定義 
, 
古往今來人們莫不崇尚知識,韓愈說:「人生處萬類,知識為最賢」 英國 16、17 世紀之際的哲學家培根所說的:「知識就是力量」尤為經典 名言。韓愈、培根所說的「知識」,與現今網路年代所謂「知識爆炸」的 「知識」,定義是否相同?請以「『知識』的定義」為題,作文一篇,予 以闡述,文中必須對上述兩類「知識」的意義及其作用,加以討論說明。 
【108年普通考試】 
題目分析演練 
韓愈 1. 
古人 
培根 知識就是力量 
實戰審題演練 
知識 
現今 
網路年代的知識爆炸 
古今「知識」的定義 
2. 
意義 
題目要求 
針對上述兩類「知識」 
作用 
H 
加以討論說明 
 ̇答案 
1. 人生處萬類,知識為最賢;2. 是否相同。 
多元/數位時代類 
第4章 相關題型觀摩 
(一)多元學習與專業素養 
現代教育觀念非常強調跨領域學習。有一篇關於「不被未來世界淘 汰」的報導提到:「未來人才會被期待要懂多個領域,並有綜整專業知識 的能力。」甚至還強調「學什麼不重要,重點是想學」 
請以「多元學習與專業素養」為題,作文一篇,具體說明自己對於未 來工作的期望,以及此時此刻,最想學的知識或技術是什麼?對於提升專 業素養有何助益? 
【111 年鐵路高員級】 
擬答 
世界不斷變化,不同領域的知識呈現爆炸式的成長,人類的生活將 變得更為便捷快速。應對未來的挑戰和機會,我期待自己的眼界能更加 開闊,同時深入洞悉人性,落實在工作中,不斷提升綜合分析的能力, 使自己可以承受更重要的託付。 
此時此刻,我最想學習心理學與數據分析等相關知識,心理學可以 讓我透過對人類行為、思考方式的認識,更好的同理他人並了解自我 應用到工作中,消融人際相處的矛盾和糾結,讓職場中的協作收穫「一 加一大於二」的成效。面對顧客,也能據此洞察,進一步優化服務品質; 數據分析,可以幫助對市場情報、風險、競品以及發展規劃等方面,做 出更好的判斷和決定,並從中挖掘商業機會,甚至改變既有的邏輯與規 則,創造出新需求和潮流。 
心理學知識和數據分析相輔相成,能使既有領域中的經驗、知識和 技能更加完備,多向度的思考和具體實踐,對於綜合分析的能力也大為 提升。除了積極面的增強之外,也要能時時總結經驗,對不足之處改進 優化,才能在時代的洪流中,更好地適應變化。 
未來的世界瞬息萬變,充滿前所未有的不確定性。唯有抱持開放的 態度和勇於改變的思維來因應,時時保持求知的心,以多元學習來推動 專業素養的精進,才能將專業知識與社會需求相互結合,打造出一個美 好的社會。 
165 
166 
(二)AI 時代公務人員應有的認知與素養 
AI(Artificial Intelligence,人工智慧)是當前最重要的科技潮流, 不但影響人類生活的各個層面,更引發職業被機器人取代的危機感。身為 公務人員,自然也難以避免此一潮流,必須面對 AI 帶來的種種變化與挑 戰。請以「AI 時代公務人員應有的認知與素養」為題,作文一篇,闡述 你的理解與因應之道。 
擬答 
【111 年高考】 
當 AI 機器人能在極短的時間內理解人類世界,一秒鐘內就將「富 春山居圖」殘卷修復,甚至自動續寫小說作品,人類已經逐步邁入人工 智慧時代。面對 AI 帶來的變化和挑戰,我認為公務人員必須具備「物 物而不物於物」的態度,才是面對新潮流的因應之道。 
「物物而不物於物」意指在行為上能役使事物,但自己本身不被外 物所役。公務員可將勞力型工作,例如公文寄送、檔案分類或倉庫管理 等高機械性任務委由 AI 機器人代勞,許多通過標準化作業程序可以完 成的任務,在 AI 機器人的輔助下,能有效節省時間、提高效率。除此 之外,根據統計,台灣每三十人中就有一位是東南亞移工,AI機器人 的翻譯有助於更好理解不同的語言,讓公務人員服務的觸角延伸到台灣 多元社會之中,保障新移民及新台灣之子的權益。 
值得留心的是,當人工智慧不斷進化,逐漸取代人類工作時,要 避免讓科技代替思考,不能成為仰賴科技的奴隸。人類與科技的最大區 別,在於我們擁有思考及豐富的共情能力,例如關懷、同理心或信任 這些是 AI 難以取代的特質,也是身為「公僕」必須厚植的能力。 
身處高速變化的時代,公務人員在運用新科技的同時,要不斷保持 自學和彈性,對於不同領域能有所涉略,終身學習,才能在推動工作時 展現創意,精準決策,並且不怕被新科技所取代。 
6 多元/數位時代類 
(三)面對人工智慧世代 
時代不斷進步,新陳代謝,生產線上不只是自動化,日常生活所需早 已進入數位化乃至於處處充滿人工智慧的AI 世代。在這充滿變化與挑戰 的當下,吾人當如何因應,實為一重要的課題。試以「面對人工智慧世代」 為題,作文一篇。 
【110年關務特考四等】 
擬答 
當熱門聊天機器人 ChatGPT 席捲全球,它強大的語言生成系統, 既能翻譯又能創作,還可以寫出論文或程式碼,AI 再也不是過去只能 進行重複性任務的單純工具,它將挑戰人類知識,甚至會取代我們的 工作。面對人工智慧時代,吾人必須在「邏輯思考」與「情意感受」 上不斷提升,將未知變成已知,把已知的資訊進行更高層次的啟發; 同時多去挖掘感受,讓創造力和表現力源源不絕,使理解之上更進一 步超越理解。 
過往升學主義下,容易使學習流於照本宣科,成為記憶和背誦的成 果。在 AI 時代下,幾個指令就能得出知識的背景和運作,若還是停留 
在「吸收資訊」的階段,勢必會被時代所汰換。有鑑於此,除了專業知 識上的高度掌握,我們一定要讓思考的腳步不停歇,同時運用人類特有 的想像力及感覺,不斷學習,不斷對世界進行探索。若能做到如此,那 麼便能恰如其分的駕馭AI,使其產出專精而有深度的内容或成果。 
除此之外,人類與AI最大的區別關鍵在於「情感」,愛與感受能 使我們對他人以及其他生物具備同理心,使我們能推敲字詞語句間的錯 落,能咀嚼經典作品的隱喻和象徵。人類獨有的「愛」與情感連結,是 我們有別於工具的最大不同。隨著AI 時代下搜尋引擎的慣性使用,許 多人交付出自己的大腦,浸泡在各種濃縮和零散化的資訊下,停留在表 面淺層的閱讀,令感受鈍化和退化;演算法的推播,用新鮮刺激的內容 吸引大腦,宰制了情感,將使我們逐步失去深度複雜的思考能力,這些 都是人類必須留心和警惕的部分。 
莊子說:「物物而不物於物。」面對 AI 時代,我們除了要正視並 彌補數位技能或設備的不足,更重要的是,不能放棄獨立思考,不鈍化 情意感受,才能在充滿變化和挑戰的時代中迎面而上,不至於淪為人工 智慧時代自動化下的犧牲品。 
167 
168 
(四)自律與自主 
數位時代,幾乎人人都有手機可以上網,不論是玩電玩、找資料、聊 天、看電影,都會在網路上進行。 
然而,如果沈溺在網路世界,不僅視力、健康、人際關係受到影響, 甚至無法正常的生活。請以「自律與自主」為題,闡述自己使用網路的經 驗與省思。 
【109年中央造幣廠】 
擬答 
隨著科技的進步,數位時代的來臨,網路已成為我們生活中不可或 缺的一部分。網路提供豐富的資訊,人們即使足不出戶,也能知曉天下 事;網路提供交流的社群平台,不分時間、不分國界,人們可以輕易地 進行交流。然而,網路的世界中,也潛藏著種種負面的影響,因此自律 與自主成為眼下時代的重要關鍵。 
在我就讀大學時,曾運用網路搜尋資訊,協助快速解決我在學業上 的問題。然而,隨著時間推移,我卻發現自己在網路上花費的時間逐漸 增加,而疏忽了課業與人際關係。過於耽溺在網路世界,反而開始逐漸 影響我的日常生活。為了不被網路所驅役,我開始反思自己的網路使用 習慣。於是我開始學習自律,學習控制自己使用網路的時間。我開始要 求自己每天只在特定的時間來使用社交媒體、遊戲或其他網路娛樂,並 在達到時間上限後堅決停止。 
後來我也開始學習掌握使用網路的自主權:決定何時使用網路,以 及使用的方式。我嘗試將網路納入自己的生活範疇,而非讓網路主宰我 的生活。當我與朋友和家人相處或吃飯時,我選擇將手機保持靜音並放 置一旁,遠離網路的干擾,珍惜與親友相處的時間。唯有當我需要查詢 資料,或是在路上需要地圖的導引,我才會開啟網路,找出自己當下需 要的資訊。透過這樣的自主安排,我在網路世界和現實生活之間找到了 平衡,並且能夠維護人際關係的深度與真實性。 
身處於網路時代,網路已成為生活中不可或缺的一部份。然而,若 過度耽溺於網路世界,將會逐漸侵蝕日常生活,甚至因此導致我們與社 會脫節。唯有保持自律與自主,秉持「役物而不役於物」的精神,才能 在網路與現實之間找到平衡點,並藉由網路提升生活品質,迎接更美好 的人生。