Part8 
命題式題型 
天生我才必有用 
111年台電招考 
自我成長 
己所不欲,勿施於人 
108 年台電招考 
題型 
我的座右銘 
107年台電招考 
談終身學習 
106 年台電招考 
如何做好時間管理 
工作相關 
如何建立和諧的人際關係 
題型 
工作紀律與行車安全 
110年台電招考 
109 年台電招考 
108年台北捷運 
2 
21 
fr 
責任心與使命感 
106年台北捷運 
我的朋友 
【其他題型 我最想做的一件事 
防疫時期的樂活生活 
113 年台電招考 
112 年台電招考 
109 年中央印製廠 
此類題型,大抵可分為「自我成長」 
「工 
作相關」兩類。但題型多與「個人」的人生經驗、 成長、價值觀相關。 
。 
。 
(一)自我成長:與「個人」的進修、成長相關。 
平日可以構思一篇自我精進的文章,再依據 考題進行適度的調整。 
(二)工作相關:題目普遍詢問基礎的工作內容, 
例如工作的自我要求、工作環境,或報考考 試的工作相關內容。 
傳統的命題式作文因為沒有更多的題目導引, 因此初接觸的考生會感到茫然,不清楚如何下筆。 然而,若熟悉題型以後,就可以發現部分題型僅 是換句話說,或是可以擴大思考,套用同樣的內 容。例如 108 年台電招考<己所不欲,勿施於人> 若內容合適,就可做為107年台電招考<我的座 右銘〉的基礎架構。 
190 
第1章 自我成長題型 
(一)天生我材必有用 
寫作要點 
【111年台電招考】 
因為命題式作文未約束寫作方向,因此可以有各種著眼點,例如: 
(1).秉持「天生我材必有用」的精神,論述如何建立正向的人生態度。 
(2).找出與他人的不同處,再詳述細節,由此彰顯自己的生命價值。 
除雷小助手 
●此句目的在回應題目 「天生我材必有用」, 卻拗口且語意不清。 
●此句可改為:「卻活出 我獨特的生命價值」。 強調藉由這些活動,讓 自己與他人有所差異, 有屬於自己的、獨特的 存在意義。 
範文 
平凡的我,走著尋常普通的成長軌跡,出生、上 學、工作、結婚,在上下班和週休之間擺盪。我也曾 問過自己,如果一個人沒有達到世俗定義下的功成名 就,薪水和社會地位不足以光宗耀祖,就等於失敗嗎? 答案是否定的,因為「天生我材必有用」。 
從小我的課業表現不算優秀,出社會也只是個普 通上班族。不過個性隨和熱心助人,大家都覺得我既 值得信任又好相處。國小高年級開始,我便報名學校 「小天使」的活動,逢年過節去養老院給爺爺奶奶們 跳舞表演,分送愛心禮物;高中和大學參加慈幼社團, 利用課餘及寒暑假期間為社區服務;工作後,每兩週 一次到榮民之家,一對一陪伴長者。這些活動無法增 加存款數字,卻使我把寶貴的內在生命活出來 
O 
我的心時時刻刻對著世界開放,長期以來願意給 有需要的人提供幫助,這份對「人」的深刻關懷和感 情,都回到了自己身上,收穫了無法量化的幸福及成 就感。作家吳爾芙曾說:「一個人能使自己成為自己, 比什麼都重要。」即使平凡如我,也有不可重複且無 法替代的光芒,這便是屬於我獨特的價值。 
範文結構分析 
第一段 反問自己「平凡是否等同失敗」,帶出題目「天生我材必有用」。 
第二段敘述自己從小到大,參與種種公益活動的成長經歷 
O 
第三段 
說明幫助他人的經歷,是平凡的自己與他人的不同,並形塑出自 己的獨特價值。 
(二)我的座右銘 
寫作要點 
【107年台電招考】 
不是每個考生都會擁有「座右銘」,然而考生對於職場、生活、人際關係... 等等,應該會有一套自己的處世準則。找到準則後,只需要思索可以套用的 名言或短句,就可以做為座右銘。 
範文 
「工欲善其事,必先利其器」幼時讀《論語》看 到的這句話,時至今日仍是我奉行的座右銘。 
一個雕刻家,雖然有十分精巧的雕刻技術,可是 雕刻刀磨得不夠銳利,縱然有高明的技術,也很難隨 心所欲地雕刻出完美的作品。泥水匠要把牆砌得正: 牆面刷得平整,也需要把使用的器具先妥善處理,孟 子所謂有公輸班之巧,不以規矩,不能成方圓。放眼 望去,在日常生活中,實在有太多這樣的例子,也讓 我堅信「工欲善其事,必先利其器」的必要性。 
8 命題式題型 
191 
192 
暗黑心法 
本篇範文僅大量引用名言 佳句或比喻,反覆重申同 
一個論點:凡事都要先做 
好準備。 
當對此類缺乏導引的題 目,考生沒有明確的想 法,或是缺少具體的經 
驗、故事可運用,若平時 有背誦名言佳句,就可以 參照本篇範文的做法:將 同一件事從不同角度、不 同名言佳句換句話說。 
孟子說:「大匠誨人必先規矩,學者亦必以規 
矩。」讀書如是,創業亦如是,而進德養性更是如此。 想要文章寫得好,就要多讀多記,多觀摩名人的寫作 技巧;想增進品德就要多接近賢士,如此必收耳濡目 染之效。 
沒有足夠的專業知識,空有抱負與理想是無濟於 事的,因為那些懷抱與志向虛而不實,充其量只是海 市蜃樓罷了。古人說:「馬不素養,難以遣遠,士不 素簡,難以趨急」,而《中庸》也提到:「凡事豫則 立,不豫則廢」,我們想立德立功立言,總要先修養、 壯實自己;就如同想要國家強盛,就必須要有英明的 領袖及優秀的國民這兩種利器,才能事事收功倍之效。 
「工欲善其事,必先利其器」不只是句永恆的名 言,也是進德修業,處事做人的最好寫照,更是我一 
生奉行的座右銘。 
|範文結構分析| 
第一段以「工欲善其事,必先利其器」是自己的座右銘,於首段破題。 
第二段~ 以雕刻家、泥水匠做比喻,引述孟子、古人、《中庸》所言,強 
第四段 調事先做好準備的重要性。 
第五段 重申「工欲善其事,必先利其器」是自己的座右銘,為全文總結。 
第2章 工作相關題型 
(一)如何做好時間管理 
|寫作要點| 
【110年台電招考】 
時間管理一題屬於考試常見題型,平時可以了解「時間管理」的概念或留意 
「企業管理」的理論。若臨到考場不知道如何發揮,建議可從「事先規劃」 
「提升效率」的方向撰寫,比較不容易偏離主軸。 
8 命題式題型 
範文 
富蘭克林曾說:「時間是構成生命的材料。」強 調時間的重要性。時間不會因為任何人而「停住,每 個人的生命卻有限,因此如何善用時間顯得尤為重要。 至於如何把握時間,我認為可以從「事前規劃」、「提 升效率」以及「設定截止時間」來做好時間管理。 
「事前規劃」即事先羅列出待辦事項,再進一步 針對任務的優先順序及預估執行時間,進行適當的安 排與分配。如此一來,運用時間便能明確主次,游刃 有餘。 
「提升效率」可分為積極面的增強與消極面的排 除:積極面即是持續學習,從熟至精,由精到通,在 熟能生巧的積累下,便能提高效率,省時省力;消極 面則是對於分心、干擾的排除,目的是為了達到專注 在專注之中,可以激發積極和創意,使我們穩步朝向 目標前行,並避免時間不夠用的情況發生。 
最後,若能「設定截止時間」,化被動為主動, 用具體且特定的時間範圍來確保進度,不僅可以避免 拖延,也能更為合理的使用時間。 
除雷小助手 
●此處若使用「停駐」, 雖意思相近,但語境較 
「停住」更佳。 
● 「停住」指停留止住。 
●「停駐」指停留不移。 
「停」有暫時居留之意; 
「駐」有停留之意。 
●「停佇」一詞未收錄於 教育部辭典。然而「佇」 有久立之意,因此用「停 佇」表達時間不會為誰 停留佇立,語境亦通。 
193 
194 
範文結構分析 
時間管理的核心精神,就是在恰當的時間裡做正 確的事。通過「事前規劃」、「提升效率」以及「設 定截止時間」三步驟,便能對時間妥善安排。積極有 效地善用時間,自然能使生活和工作皆條理分明,彰 顯生命的存在意義。 
第一段 
O 
以時間的有限性,凸顯善用時間的重要,最後帶出如何做好時間 管理 
第二段~ 
第四段 
分段論述「時間管理」的步驟,並解釋其概念。 
總結時間管理的核心精神,並且藉由時間管理有效運用時間,就 第五段 
能彰顯生命。 
(二)如何建立和諧的人際關係 
寫作要點 
【109年台電招考】 
人際關係往往會牽涉到與人的「溝通」 「互動(或合作)」,以及與人交 流時的「心態」,可以從這三個面向去思考生活、職場上的人際關係,不論 好/壞的人際關係,都可用來佐證自己的看法。 
範文 
在職場上,建立和諧的人際關係非常重要,不僅 關係到個人的工作效率和職場氛圍,更直接影響到團 隊的凝聚力和工作成果。 缺乏和諧的人際關係,輕則 讓同事工作效率下降、職場氛圍惡化;重則讓團隊凝 聚力下降,整體工作績效受到影響。 
職場的同事往往來自不同的背景,擁有不同的價 值觀和工作風格,因此建立良好的溝通渠道,是保持 和諧關係的關鍵。想要有效地與同事合作,就需要及 時溝通、相互尊重,分享信息、意見和想法,能夠增 進彼此之間的理解和信任,減少誤解和衝突的發生。 此外,學會聆聽,重視他人的意見和建議,才能更好 地協調工作,實現共同的目標。 
而良好的團隊合作精神也是建立和諧人際關係的 重要方式。在現代企業中,大多數任務都需要團隊合 作來完成。因此,要想在職場上取得成功,就需要與 同事建立良好的合作關係,互相支持、互相協助。團 隊中每個人的貢獻都是不可或缺的,唯有通過共同努 力,才能取得更好的成果。 
建立良好的人際關係不僅能夠提高工作效率,更 能夠增強團隊的凝聚力和競爭力。在一個和諧的工作環 境中,同事之間能夠相互信任、相互支持,共同克服困 難,實現共同的目標。這樣的團隊往往能夠更加穩固地 完成工作目標,並為企業的發展做出更大的貢獻。 
暗黑心法 
當已寫完自己的論點,卻 發現該段內容仍過於單 薄,這時就可以向下延 伸,論述「該論點」的好 /壞結果。 
例如範文第一段,「和諧 的人際關係」是論點,只 講述論點才50字,內容 
略顯單薄。 
標註處則將論點延伸,提 到假如缺乏「該論點」 後,可能帶來的壞結果。 
如此,就將第一段擴展到 100字,並讓內容不顯得 空泛。 
8 命題式題型 
範文結構分析 
第一段說明「和諧的人際關係」的重要性,並提出負面的結果。 
第二段~ 依序說明建立和諧的人際關係,關鍵在於「良好的溝通渠道」 
第三段 「良好的團隊合作精神」。 
第四段 
總結「和諧的人際關係」能帶來的正向影響,以及能為企業發展 帶來的貢獻。 
195 
196 
第3章 相關題型觀摩 
(一)我最想做的一件事 
擬答 
【112年台電招考】 
我最想做的一件事情,就是回到新北中和的小公寓裡,喝一杯阿嬤 磨的豆漿。從青春磨到中年,又從中年磨到老年,一粒粒黃豆磨成豆漿, 在時間的打磨中,把阿嬤滿頭青絲熬成白髮。 
, 
阿嬤做生意賣豆漿都是用石磨親自磨製的,每天要仔細挑選豆子, 接著把豆子蒸熟後等待冷卻,最後倒入研磨。四十多年在石磨前轉動 繁重的勞動讓手臂越來越粗,心卻越來越細膩。「喝進肚子裡的東西不 能隨便!」這是阿嬤堅持的原則,她拒絕了廠商推銷的豆漿粉、香精和 增稠劑,也不理解資訊時代直播盈利的流量密碼。阿嬤只是本本份份的 磨豆漿,這也是她傳授給子孫們的做人道理:腳踏實地。 
直到一次健康檢查,醫生反覆叮囑不能讓關節退化的阿嬤過於勞 累,她才不再賣豆漿。退休後改用電動豆漿機,繼續為家人做出一杯杯 醇厚的美味。工作後的我咖啡茶飲不離口,飲食越來越重口味,直到有 次過年回阿嬤家小住,每天在豆漿縈繞的香氣中甦醒,一口一口喝著阿 嬤的愛,慢慢校準被重油重鹹破壞的味蕾,重新回到食物的純粹原味 
我最想做的一件事,是回到阿嬤身邊,喝一杯豆槳。隨著阿嬤開始 分不清砂糖和鹽巴、黃豆和綠豆,有些美好逐漸在流失,因此才更需要 珍惜每一次相聚。阿嬤打磨的粒粒黃豆,始終都是讓我重拾勇氣的不竭 力量。 
(二)農業發展與數位應用之我見 
【111年農會八職等】 
擬答 
近年來,台灣政府與農民積極運用數位媒體和資訊,進行各項農業 政策和產銷的宣傳和推廣。這種結合數位科技的農業發展策略已經取得 了顯著成效,並在許多方面帶來了正面影響,具體影響分述如下: 
數位媒體的農業宣傳角色: 
數位媒體在農業宣傳中扮演著重要的角色,例如農會結合商務資通 訊科技 (ICT) 等跨域整合技術,將休閒農業與農村再生導覽、生態環境 教育等內容,透過數位剪編處理及影音服務串連,成功地傳播到更廣大 的受眾。 
透過數位媒體的宣傳,消費者能夠更容易地了解農產品的特色和優 勢,並獲得相關的銷售和消費資訊。同時,這種互動方式也能夠讓消費 者更加了解農民的辛勞和農業的價值,有助於建立消費者對於農產品的 信任感和認同感,進而支持在地農產品。 
二、於農業生產中的數位應用: 
農業生產結合數位應用技術,可以提供農民寶貴的數據和即時的訊 息,幫助農民做出更明智的決策。以屏東老埤農場的智慧化管理為例, 老埤農場引入大型農機具、自動化滴灌系統等,從栽種茶苗、灌溉施肥、 噴藥防治到採收,全部採用機械化;同時,導入的農業感測器和物聯網 技術可以監測土壤濕度、氣候變化和作物生長情況,提供農民寶貴的數 據和即時的訊息,幫助他們做出更明智的決策。 
智慧化的管理,讓老埤農場相較於傳統栽種,不僅省下70%用水、 50%肥料使用,更是交出了年產茶3千噸的傲人成績。這種數據驅動的 農業管理方式不僅提高了農業效率和生產力,減少資源浪費,同時降低 對環境的衝擊。 
三、數位應用改善農產品的運銷流程: 
雲林縣政府提出的「農業 5A++」, 其中一項策略即建構智慧冷鏈 物流體系,強化農產品產製包裝與冷鏈物流技術,延長農產品的貯架壽 命;再搭配智慧電商平台,例如電子商務平台和線上訂單系統,農產品 的銷售和配送也變得更加便捷和高效 
8 命題式題型 
197 
198 
消費者可以透過網路直接購買農產品,不僅節省了時間和精力, 還 能夠享受到新鮮、健康的農產品;農民也能夠透過數位平台直接與消費 者接觸,減少中間環節的利益損失,提高經濟效益。 
然而,縱然數位應用在農業發展中已收穫不小的成效,仍須面臨一 些挑戰,農民需要具備相應的數位技能和知識,才能從傳統農業轉型, 並適應複雜且快速變化的數位環境。這些仍需要仰賴政府提供相應的培 訓和支持,幫助農民運用數位科技進行生產和銷售;此外,數位平台的 建設和維護也需要相應的投資和技術支持,同樣需要政府和相關機構提 供資金和技術支持,才能促進農業數位應用的普及和發展。 
總體而言,台灣政府與農民在推廣在地農產品和發展農業中,積極 運用數位媒體和資訊已經取得了顯著的成效。數位應用在農業宣傳和生 產也都發揮了重要作用,提高了農產品的銷售和效率,同時促進了農業 的可持續發展。然而,目前仍需面對傳統農業轉型的挑戰,這都需要政 府和相關機構的支持和投資,進一步加強農業與數位科技的結合,才能 落實農業的現代化和永續發展。 
(三)試論如何善用地方環境與文化特色, 
推動休閒農業之發展。 
28 
【111年農會七職等晉升六職等】 
擬答 
休閒農業是結合農林漁牧生產、農村文化及農家生活,提供國民休 閒旅遊與體驗學習的產業,也是傳統農業提升附加價值的新興產業。如 何善用地方環境與文化特色,推動休閒農業的可持續發展,成為一個關 鍵問題。具體的可行性方案,依序列舉如下: 
、 
休閒農業區域化:以劃定的地區為範圍,發揮聚集經濟的優勢 
單一休閒農場的資源有限,無法滿足遊客所有的遊憩需求,難以提 升吸引力。因此,整合成地區性或社區型的休閒農業發展型態,就有其 必要性。在劃定的區域內進行整體規劃,資源互補,並突顯各個休閒農 場之間的地方環境、文化特色;讓休閒農場之間的營運相互支援,並規 劃出具趣味性的遊程,提供遊客更全面的服務,發揮聚集經濟的優勢 將有助於休閒農業的推展。 
, 
以台南的南 168 休閒農業區為例,休閒農業區以主要交通道路南 168 線為名,初步劃定二寮觀日景點、虎頭埤風景區...等7個休閒農場, 橫跨3個行政區。透過區域整體規劃及行銷,讓遊客除了可以欣賞二寮 日出、虎頭埤晨曦之外,更能體驗山林的采竹與月世界美景;再結合鄰 近社區的旅遊資源,成功地發揚各個休閒農業的地方環境及文化特色。 
二、休閒農業特色化:善用資源,結合農村文化,塑造農場特色 
農場經營者若能發掘出自身特有的自然資源、景觀資源、文化資 源...等優勢資源,結合農村及農業資源特有的生物性、季節性、實用性, 營造農場的特色,將會是塑造休閒農場特色的重要關鍵。 
以苗栗縣三義鄉的舊山線休閒農業區為例,結合百年歷史的勝興 車站古蹟及周邊的老街、桐花步道,並提出鐵道活化再利用的「Rail Bike 鐵道自行車」計畫。透過發掘自身獨特的文化與景觀資源,舊山 線休閒農業區成功營造出農場特色,再度成為觀光旅遊的焦點話題。 
8 命題式題型 
199 
200 
三、休閒農業體驗化:重視遊客參與,設計體驗活動 
身處於體驗經濟的時代,休閒農業將是體驗經濟在農業的實踐。結 合地方環境及文化特色等資源,設計出具備知識性、趣味性、互動性的 體驗活動,引導遊客融入情境;藉由視、聽、嗅、味、觸覺的5種感官 感受地方特色及文化,使遊客產生美好、難忘的回憶,這都將是推動休 閒農業發展的秘訣。 
以台中市的文山休閒農場為例,文山休閒農場利用當地盛產的竹 子,設計出竹筒飯DIY的活動。透過讓遊客體驗竹筒飯的製作過程介 紹在地物產,增加與竹子坑有關的地理知識;推出的焢窯活動則由解說 員從旁協助,依照傳統撿拾土塊堆疊搭建,使用從農場內修剪下來的龍 眼木做為柴火,讓遊客體驗傳統土窯以及龍眼木獨有香氣的下午茶。將 地方環境與傳統文化融入 DIY 活動,讓遊客藉由親手製作的過程 認 識在地文化與農作知識,有助於推動休閒農業的發展。 
, 
總而言之,善用地方環境與文化特色,推動休閒農業的發展具有重 要意義。若能從「區域化」、「特色化」、「體驗」三個方面進行規劃, 充分地利用地方環境和文化特色,提供多樣化的休閒體驗,就能夠吸引 遊客、促進經濟發展,同時保護環境和傳承農業文化遺產 
O 
(四)談終身學習 
擬答 
【106年台電招考】 
在不同的場合,每個人扮演著不同的角色,有著不一樣的定位。然 而若只是原地踏步,不求超越,不僅畫地自限,也容易被後來者所取代, 被時代所淘汰,成為失敗者。荀子曰:「君子曰:『學不可以已。』」又曰: 「青,取之於藍,而青於藍;冰,水為之,而寒於水。」唯有終身學習 持續精進自身,才能超越自我,完成非凡成就。 
, 
現代資訊發達,要找一個完全不認識字的人,是十分困難,但是否 就表示人人都會自我成長,人人都會向上努力?那可不一定。現代的文 盲,已不是從前的不識之無,而是不懂得學習、成長的人。人從出生到 死,無時無刻不在學習,從穿衣吃飯的小事,到修身治國大事,每每都 在學習中,不斷地進步,不斷地超越,才能到理想境界。言雖如此,但 仍有眾多之人,滿足於現況,不肯追求更高境界,甚而妄自菲薄,視學 習為畏途,這樣又如何能超越自我,提升自我競爭力? 
孔子弟子冉求曾言孔道難以達成,卻被孔子批評為畫地自限。問說: 「不學無以廣識,不問無以破疑」,聖人皆有進取之心,何況眾庶?師 說中亦提及孔子常師,可見得學習並不是只有讀書而已。舉凡可以增廣 見聞的方式皆可。目前教育管道大開,只要有心,無處不是學問、無處 不長知識。學習既是如此唾手可得,大家反而不知珍惜,難道現代人智 慧不如古人?應是觀念不正確所造成。唯有透過終身學習,我們才可以 提供更多元、更寬廣的能力以服務大眾。 
人生在世,不是只有追求名利而已,終身學習可以超越自我,更可 提昇生命價值,創造更美好的生活。 
8 命題式題型 
201