CHAPTER 
3 組織作業與組織結構 
授權(Delegation) 
- 
、何謂授權當考 
9 
程 
度 
。 
。 
授權就是管理者將權力下放給他人,藉由他人完成工作。授權的主要 目的在使組織發揮更大效率,讓管理者能更有效的運用自己的才能; 如果組織內沒有適當授權,管理者就會陷於日常事務的決策中。特別 需要注意的是,授權不等於放棄職責,即使主管將權力下放給部屬, 主管仍然負有相當的職責。 
二、授權的原則 
以下是常見的授權原則: 
(一) 統一指揮原則 
進行授權時,保有指揮鏈的完整,上下關係不變。此原則最早 由費堯提出,他認為部屬越是向單一上司負責,就愈能避免指 揮上的衝突發生,也愈能加強部屬對工作成果的責任感。 
二) 權責相稱原則 
當部屬被授權指派完成某項任務後,就有達成任務的責任與義 務。職權是執行任務的必要權力,而職責則為達成任務之義務, 任務執行者必須權責相符,才能順利達成目標。 
(三) 絕對負責原則 
授權不代表放棄權力,因此也不能放棄責任。任何上司都不能 
因為已授權部屬執行某項任務,就對該任務不具責任。 
三、影響授權的情境因素及原則 
一) 外在的環境因素 
組織所處的環境變動性越大,就越需要授權 
O 
284 | 管理學 
第三章 組織作業與組織結構 
(二) 組織本身的狀況 
1. 分工愈細密的組織其分權的程度可能愈大。 
2. 組織規模的大小:大組織分權化的可能性大於小組織。 
(三) 工作本身的特性 
1. 任務的複雜性愈高,授權的可能性就愈高。 
2. 市場的分佈廣度、產品線或企業多角化程度愈高則授權可能 
愈多。 
(四)行為性的考慮 
1. 管理者與部屬均願意且有能力授權&被授權,則授權愈多。 
2. 管理者對部屬的信心或部屬的能力愈高則授權愈多。 
分權(Decentralization) 
-1 
、何謂分權 當 考 
O 。 
授權是指給予權利的行為,而分權是權力分散的狀態。分權是指企業 的決策權並不只集中於高層,而是將部分的決策權交給各部門,使其 擁有自主權。分權包含了選擇性的授權與適度的集權。 
一個組織分權大小的程度,可從以下幾個尺度衡量: 
一)當組織低階管理者可決策的事件愈多,決策結果越重要,分權 
愈大。 
(二) 當組織部門所包含的功能愈多,則分權愈大。 
(三) 部屬做決策前,必須得到上級認可的次數愈少,分權的程度愈大。 
(四) 組織的政策、程序制定得愈有彈性或寬鬆,分權程度就愈大。 
(五) 主管對於部屬的控制程度愈低,分權的範圍就愈大。 
二、分權的優缺點 
優點 
1. 各階層主管的權責明確,可以有效控制。 
2. 基層主管參與決策提高其使命感。 
3. 例外管理節省資源的浪費。 
4. 基層主管的在職訓練較完整。 
5. 組織的彈性大,對於環境的變化可以迅速 
反應,因地制宜。 
缺點 
1. 部門間容易產生本位 
主義。 
2. 企業資源可能重複配 
置,容易浪費資源。 
3. 中央與地方易生衝突。 
企業管理 | 285 
嚴選試題 
1. 有關組織的授權與分權,下列敘述何者正確? (A)授權代表 主管放棄權力並完全轉授責任 (B)授權後,部屬承擔的責任不 能超出其擁有的權力,也不可少於其職權 (C)分權式組織可使 各部門的主管人員擁有限度的自主權(D)分權式組織可以增加 部屬的責任感 
A 
2. 如果你的主管授權給你,你又授權給你的部屬,則你和你的上司 及部屬是依循什麼原則在運作 (A)控制 (B)指揮統一(C)領 導 (D)例外原則 
B 
3. 下列何項因素並非造成主管不願授與太多權力給部屬的原因? 
(A) 下屬的經驗或能力不足(B)主管的權力慾望 (C)缺乏適當 的激勵 (D)環境變動速度太快 
D 
4. 下列有關有效授權的原則,何者錯誤? (A)授權和責任要相符 (B)部屬必須擔負授權的最終責任 (C)儘量給予部屬鼓勵 (D) 確實訂出部屬工作範圍及內容以便授權 
B 
5. 下列對授權原則的敘述,何者有誤? (A)授權應完整(B)授權 是逐級往下授出去的(C)授權要顧及指揮統一 (D)責任隨著主 管的授權,完全移轉予部屬 
D 
組織成長 
由葛林納(Greiner)提出,他主張在組織成長的過程中,將面臨五個階段, 
而每個階段都有其成長的動力並面臨不同危機 
286 | 管理學 
階段 
成長的動力 
成長的危機 
1 
創造力 
2 
命令 
領導 自主 
3 
授權 
控制 
4 
協調 
硬化 
5 
合作 
不明的危機 
|創造創業階段 
第三章 組織作業與組織結構 
第一 
此階段的組織處於創始期,重視建立新市場開拓,發展許多的組 階段 
織學習,調整組織的各項活動以維持擴張。然而,創業家不見得 是很好的管理者。在開拓利基之後,組織成員漸多,業務也日漸 複雜,企業創始人開始面臨管理組織的挑戰,因此此時期後期會 產生領導危機。 
第二 
階段 
第三 
找人經營階段 
當組織有了強而有力的管理團隊後,管理階層仍為以集權式管 理方式。高階管理團隊負責組織策略,而基層管理者則承擔功 能責任。採用正式的、標準化的規定與程序,有助於每一個功能 監督與控制其各項活動。然而,當組織的規模漸大後,集權式 領導與正式化決策造成反應慢、員工參與不足等問題,稱為自 主性危機。 
授權管理階段 
為解決自主性危機,組織必須授權基層主管,並且將控制權下 階段 
放。但伴隨著組織的發展,另一個危機隨之而來;授權無形中提 升了基層主管的權力,出現各單位不協調的現象,形成了控制 危機。 
■協調管理階段 常考 
第四 
過度的集權或分權都不利於組織成長所須,因此組織開始制定各 階段 
種規章,以制度來協調組織的行為。初期讓組織變得更一致, 但久了以後,這些正式化的流程卻造成冗長及呆板的作業程序、 造成組織僵化,僵化危機(硬化危機)於焉產生。 
第五 
階段 
團隊合作與自我控制階段 
最後,組織進入成熟期。由於繁文縟節導致組織僵化,組織開始 瞭解到必須藉由人與人之間的合作來兼顧制度與彈性,唯有透過 團隊精神的培養,促成管理上的自發性活動,組織方能長久。 
企業管理 | 287 
大 
提高效率 小公司思維 
|提高團隊工作 
內部系統增加 
繼續成熟 
提供明確的方向 
規模 
危機: 
衰退 
需要恢復活力 
創造性 
危機: 
危機: 
需要委派 
危機: 
代表控制 
需要領導 
需要處理大量 的官僚氣息 
小 
1 
2 
3 
4 
創業階段 
集體化階段 
規模化階段 
精細階段 
嚴選試題 
1. 組織處於成長來自於授權的階段時,易發生何種危機? 
制危機 (B)硬化危機 (C)領導危機 
(A)控 
A 
2. 隨著企業規模不斷擴大,為達到各部門協調而訂定許多工作步驟 和規定,卻因而妨害效率,則組織已發生那種危機? (A)領導 危機 (B)敏感危機 (C)團隊危機 (D)硬化危機 
D 
組織發展(Organizational Development) 
及組織學習(Organizational Learning) 
組織發展指的是組織成長過程及變革中,對於組織成員所做的教育及訓 練,使他們能夠配合組織的成長。是一種以心理學和行為科學為基礎的管理 方法,也是一種組織中計劃性的變革 
貝克哈德(Beckhard) 認為組織發展是以行為科學為基礎的一種由上而 下,全組織性的計劃,用以提高組織的效率及健全。 
班尼斯(Bennis)認為組織發展是一個改變成員信念、態度、價值觀及組 織結構的方式,使組織能夠適應市場、科技的新挑戰。 
組織學習最早可追溯到李文(Lewin) 的相關研究。主要透過組織中個人 及組織關係的建立,是以Y 理論為基本假設出發的方法。其最大的阻礙在於 
288 | 管理學 
成員的習慣行為、信念及態度,因此組織發展必先瞭解這些因素,使組織中 有互相尊重、信任、開放、自願查驗問題及解決問題的心態。 
組織發展及組織學習是兩個不完全相同的名詞,但是在行為科學的相關 研究上已經相互融合,因此也可以看成是相同的觀念。 
— 
組織發展的方式? 
組織發展活動,包括個人、團隊及群際三個部分: 
一) 個人方面 
協助員工適應組織的變動,同時提升其人際互動。常見的方式 
包括: 
1. 生活及工作調查:了解成員個人需求。 
2. 角色分析:協助成員了解自己在組織中的角色。 
3. 個人輔導:協助成員了解工作的需要及培養所須技能 
4. 工作輪調、工作擴大:了解組織的工作及個人的能力。 
(二) 團隊方面 
O 
在組織中建立團隊精神、培養默契。同時診斷團隊功能,瞭解 完成工作之決策過程,解決問題的方法及各角色的任務,建立 與維護有效的人際、上下、同事及團體關係。常見的作法包括: 
第三章 組織作業與組織結構 
建立 工作團隊 
號召一起工作、目標一致且工作職責相互依存的一群 人。 
敏感度 
訓練 
諮商 輔導團體 
調查回饋 
又稱為實驗室訓練、T團體等,是以10~12人的小團 體作互動訓練以達成建立人際關係、自我覺察、相互反 應目的。 
訓練其在執行工作中,改善其溝通方式、工作角色的執 行方法、解決問題及決策過程、領導和權力的運用方式 等。 
利用問卷、面談等方式蒐集組織成員的想法,再由管理 者說明及解釋所蒐集資料之含義後,交互討論,提出解 決案。 
程序諮詢 
藉由外界顧問的協助,幫助管理去感受及瞭解各種需要 改進的程序及事件。 
2 參考陳海鳴(2003)及Robbins(1992)。 
企業管理 | 289 
三) 群際關係方面 
培養團體與團體之間的關係。常見的方式包括: 
1. 坦承會議(Intergroup Confrontation) 
所有人不加掩飾地將問題給提出來,不分階層、部門等。其 目的在找出組織的問題、診斷問題、並在會議中提出解決問 題的方案。 
2. 格局組織發展 (Grid Organization Development) 
透過相關專家的協助,利用布拉克(Blake)和莫頓(Mouton) 於 1969 年所提出的格局組織發展之做法,設法將員工及組 織經營變為方格中的(9,9)。 
二、組織學習 
一)基本概念3 
1. 定義 
組織學習是組織發展的重要內容,也是適應型組織(Adaptive Organization)必備的特質。 
組織學習理論自1960年代興起。強調組織透過持續性且有 效的個人學習、團隊學習及整體組織的學習,有效解決組織 所面臨的問題,並提升組織創新與應變的能力。學習型組織 是組織學習理論的一種。 
賽特 & 馬奇 (Cyert & March,1963)、馬奇 & 歐森 (March & Olsen,1976)、列為特&馬奇(Levitt & March,1988)等人認 為組織學習是組織適應環境的過程,因為環境的改變,使組 織必須跟著改變。席恩(Schein,1994)、威克&布貢(Weick & Bougon,1986)、阿吉里斯(Argyris)等人認為,組織變革 應從組織文化入手而非個人,將組織文化理解為組織成員共 同建構的意義系統。弗雷斯特(Forrester,1961)、彼得‧聖吉 (Peter Senge,1990)等學者將組織學習定義為組織處於複雜 系統中的應變與創新能力,他們認為組織學習是組織偵測與 改正錯誤的過程,在這一過程中包括組織規範、政策和目標 的修正。弗雷斯特觀察到大部分組織都沒有能力處理系統內 的複雜變化,使組織逐漸衰落,效能不斷下降。 
3 參考自譚偉明及陳穎堅所著之「建構理論取向的學校組織學習」。 
290 | 管理學 
第三章 組織作業與組織結構 
他提出的系統動力學,用意在幫助組織有效處理這些複雜的 系統問題。彼得聖吉認為組織學習就是運用系統動力理論, 讓組織從舊有的桎梏或運作模式中解脫出來,全面發揮組織 成員的集體智慧,以解決組織面對的各種內在和外在困境。 
2. 中心思想及元素 
組織學習的中心思想包括:創新(Innovation)、團隊(Team)、 學習(Learning)、分享(Sharing)、熱情(Passion)以及實現 (Realization),也是領導者必須引導成員朝向的目標。 
胡貝爾(Huber,1991)認為組織學習有四個主要的元素:知 識獲得 (Knowledge Acquisition)、資訊分享(Information Distribution)、資訊解讀(Information Interpretation) 及組織記 憶(Organizational Memory)。 
3. 組織學習及知識管理 
組織學習的議題事實上與知識管理的議題有許多相同之處。 這兩個從不同角度出發的學門,在現代漸漸地找到殊途同歸 之處。 
(二) 單環式(Single Loop) 學習與雙環式 (Double Loop) 學習 
重新釐訂 
行動 
結果 
問題 
雙環學習 
單環學習 
修正計畫 
評估 
檢視背後的 
假設 
阿吉里斯(Argyris)與熊恩(Schön)將學習分為兩類: 
1.單環式學習 
單環式學習又稱為適應性學習,只考慮在固定的組織目標、 規範與政策下,尋求採取最適當的行動。1970 年代美國學者 阿吉里斯與同儕熊恩(Argyris & Schön,1978) 透過大量觀察 各行各業,發現組織內的防衛機制不但存在,而且會不斷強 化,使組織只能維持在單環學習的狀態。 
企業管理 | 291 
單環式學習的目標在於檢視組織的整體環境,以發現錯誤所 
9 
在,進而調整組織的作法。舉例來說一個在工廠負責品質檢 定的工人,在製成品付運之前檢查貨品是否符合生產標準 就是組織中單環學習機制的例子。然而,單環學習最大的問 題是它往往只能依循既定的方針調整,並不嘗試質疑既定方 針及其背後的假設。 
2. 雙環式學習 
雙環式學習指的是組織不但會學習適應現有環境,更可以挑 戰問題本身。雙環式學習會重新修正組織目標、政策、規範 與組織的關係,使組織在面對預期與實際結果間存在差距時, 除了檢討行動是否妥當之外,更能一併檢討原先設定的目標 是否妥當,進而加以修正。 
適應型的組織基本上屬於單環式的學習。彼得·聖吉(Peter Senge) 認為雙環式的學習是生產力學習(Generative Learning),是一個產生創意及成長的過程。 
組織學習的重要性包括促進組織創新、增進應變能力、提升 問題解決能力、增進個人成長、利於組織發展、避免犯錯等 面向都是組織學習不可或缺的方向,唯有補足這些內容,組 織才能進行改造,獲得新的發展。 
嚴選試題 
1. 根據組織理論的先驅阿吉瑞斯 (Chris Argyris) 的見解,當組織嘗 試建立新的價值、目標和規範等時,其所進行的學習類型為何? (A) 再學習 (Deutero-learning) (B) 單回饋圈學習 (Single-loop Learning) (C)雙回饋圈學習 (Double-loop Learning) (D)超 學習 (Hyper Learning) 
2. 過度強調「組織控制」作用的行政機關,一般而言,只能進行下 列何種型態的「組織學習」? (A) 單回饋圈學習 (Single-loop Learning) (B)雙回饋圈學習 (Double-loop Learning) (C) 學 習如何學習 (Learning How to Learn) (D)創造性學習(Creative Learning) 
C 
A 
292 | 管理學 
第三章 組織作業與組織結構 
(三) 組織記憶(Organizational Memory) 
組織記憶不等於個人的記憶。個人升遷、轉調、離職後,組織仍 然會以相同的模式運作,即「組織記憶」。馬奇&列為特(Levitt & March,1988)認為組織記憶可以透過下列方式保存:文件、 帳目、檔案、標準作業流程、公司規章、組織結構、最佳行為 準則、文化、故事以及員工認知等。從管理者的角度來看,既 然組織不希望人員流動使得組織失去已經學到的教訓,那就必 須透過組織記憶的方式將知識留存,這個觀點與知識管理有其 相似之處。 
(四) 學習型組織常考 
彼得·聖吉(Peter Senge) 於1990年出版《第五項修練:學習型 組織的藝術與實務(The Fifth Discipline: The Art & Practice of the Learning Organization)》一書後,掀起了全球的學習革命。 彼得‧聖吉將學習型組織定義為一個不斷提升能力以追求其目 標的團隊。麥基爾大學的學者(McGill et al..1922)則是將學習 型組織定義為能夠持續對新的資訊作出反應的公司。可知所謂 的「學習型組織」是一個不斷學習與轉化的組織,其學習始自 組織內個人成員、工作團隊、整體組織,甚至是與組織互動的 社群,使組織成員發揮創造性潛能。 
系統思考 
Systems 
自我超越 
Personal 
Mastery 
Thinking 
學習型 
組織 
改善心智模式 
Improving 
Mental Models 
團隊學習 
Team 
Learning 
建立共同願景 
Building 
Shared Vision 
企業管理 | 293 
294 | 管理學 
從管理者的角度來說,彼得·聖吉認為管理者的角色是一個設 
計者、老師、服務員,提出願景並挑戰他人的心智模式,同時 負責建構組織的環境,使得成員能夠不停成長。 
學習應該要是一種持續性、策略性運用的過程,並與組織成員 個人平日的工作相結合,方能增進組織成員知識、態度及行為 的改變,進而強化組織創新和成長的動力。 
組織計畫 
• 
無疆界 
組織文化 
·強烈的相互關係 
團隊 
賦權 
·社區感 
・關懷 
·信賴 
資訊分享 
學習型 
• 公開 
組織 
定時 
準確 
領導階層 
• 
・共同願景 
・合作 
本圖節錄自《第五項修練》 
1.自我超越(Personal Mastery) 
彼得·聖吉在第五項修練中提到:「組織的學習必須透過個 人。個人學習不等於組織學習,但是個人學習了,組織才能 學習。」也就是說如果組織成員沒有學習的動機,什麼都不 會發生。因此從企業的角度來看,組織的設計應該要激勵員 工自我超越、加深個人心中的願景的塑造。 
彼得・聖吉認為當自我超越成為一種紀律時,會以兩種方式 呈現:第一種為「不停地釐清個人的真正目標,也就是不會 以為現在的方向一定是對的」;第二種是「更清楚現在的現 實,不會以為現在做的事是正確的。」 
2. 改善心智模式(Improving Mental Models) 
心智模式就是我們如何認知這個社會,也就是我們的框架 當我們的心中對一件事產生了一個定見後,就很難去改變。 心智模式是根深柢固於心中,影響人們如何瞭解這個世界, 
O 
以及如何採取行動的許多假設、成見或甚至圖像、印象。把 鏡子轉向自己,是心智模式修練的起步;藉此,我們學習挖 掘內心世界的圖像,使這些圖像浮上表面,並嚴加審視。此 外,尚可藉此有效的表達自己的想法,並以開放的心靈接納 別人的意見。 
阿吉里斯 & 熊恩 (Argyris & Schön,1978)提出的雙環式學習 觀念,有助心智模式的改變,亦是學習型組織的基礎 
3. 建立共同願景 (Building Shared Vision) 
共同願景是學習型組織的目標。傳統的組織中目標是個人的 目標,而非團體的目標,欠缺將個人的願景整合為共同願景 的修練。因此在目標管理中,我們提到組織內的人共同創造 目標及方向的重要性;組織必須鼓勵個人的願景,再由個人 願景創造組織共同願景 
共同願景的整合,涉及發覺共有「未來景象」的技術,幫助 組織培養成員主動而真誠的奉獻與投入,而非被動的遵從。 
4. 團隊學習(Team Learning) 
團隊學習是一個發展成員能力並使其一致以達成團隊目標的 作法。團隊學習能促進組織學習當團隊真正在學習時,不僅 團隊整體顯現出色的成果,個體成長的速度亦遠較其他的學 習方式為快。其方式有:對話及溝通、鼓勵衝突及挑戰現在 的規範、不停地練習。 
5. 系統思考(Systems Thinking) 
Peter Senge 認為系統思考是學習型組織(甚至於任何一個成 功的組織)的核心。系統思考強化其他每一項修練,幫助組 織認清整個變化型態,並瞭解如何有效的掌握變化、開創新 局。系統思考以一種新的方式使人們重新認識自己與其所處 的世界,是一種心靈的轉變;從認為自己與世界分開,轉變 為與世界連結。 
(五) 標竿學習(Benchmark Learning) 
1970 年代由美國全錄公司(Xerox)倡導並採用。所謂「標竿」 就是自身產業中的領導企業。標竿學習即從自身企業與選定之 標竿企業比較中,找出使企業績效更優異的方法。後成為企業 用來評估及改善其工作流程、產品品質、營運績效等的一種方 式,又稱標竿管理。 
企業管理 | 295 
第三章 組織作業與組織結構 
口 
嚴選試題 
1. 學習型組織主要在發展何種能力? (A)當競爭者正破產的時候, 
增加新訓練計畫(B)接受產業的傳統智慧 (C)持續學習、適 應,以及改變 (D)團隊工作 
C 
2. 「學習型組織」係由學者 Peter Senge 所提出,試問下列何者不 
是「學習型組織」的特性? (A)自我超越(B)建立共同願景 (C)改善心智模式 (D)細部思考 
D 
3. 彼得聖吉 (P. M. Senge) 在《第五項修鍊》提及學習型組織的概念, 下列哪一項不屬於學習型組織的內涵? (A)改善心智模式(B) 建立共同願景 (C)團隊學習 (D)文化建構 
D 
組織結構 
— 
組織結構的三大基礎 
296 | 管理學 
O 
O 
(一) 職權(Authority) 
職權是管理者在「職位」上的權力,使其可以發命令並預期號 令會被遵守。它是由上往下授予下階層管理者,給予其特定的 權力,同時限制其在特定的規定內運作。 
1. 直線職權(Line Authority) 
賦予管理者指揮其部屬工作的職權,從組織的最高層一直延伸 到最底層,也就是遵循所謂指揮鏈中主管-部屬的職權關係。 
「直線」這個名詞是用來區別直線經理與幕僚經理,強調的 是管理者所負責的功能部門對組織目標具有直接貢獻,負直 接之責任。對製造廠商而言,典型的直線經理是指生產和銷 售功能,而人事和會計的管理者則被視為幕僚經理。 
2. 幕僚職權(Staff Authority) 
當組織逐漸擴大及複雜,直線管理者會發現自己越來越沒時 間,以及運用專門知識或資源來有效地完成工作。因此創造幕 僚職權的功能來支援、協助及減輕原先的資訊負擔。其中,單 純協助工作者稱為個人幕僚,提供專業知識者稱為專業幕僚。 
3. 功能職權(Functional Authority) 
主管可以授權幕僚人員對某些特定的專業業務可逕行決定並 要求各部門配合,例如安全部門可以向其他部門發佈關於安 全的指示。惟如果範圍界定不明確,容易造成權責不相符的 問題。 
總經理 
HR 副總 
北區副總 
南區副總 
財務副總 
業務組 經理 
會計組 經理 
業務人員||業務人員 
業務人員 
直線職權 
幕僚職權 
第三章 組織作業與組織結構 
(二) 職責(Responsibility) 
被授予職權的同時,也必須承擔相稱的職責,亦即當某人被賦 予一定的權力,也必須負起相當的義務去執行。只有職權而無 職責,權力有可能被濫用;同樣的,也不該有人應該負擔某種 職責,卻沒有相關職權。 
(三) 當責(Accountability) 
指管理者除了負起責任外,還必須承擔事情最終的成敗。相較 於負責,概念類似於把事情做對且做好。 
二、組織構型理論(Configurational Theory) 
亨利·明茲伯格 (Henry Mintzberg)於1983年《五種組織結構:有 效組織的設計》一書中主張因為每個組織的構成要素不盡相同,所以 會導引建構成不同的組織架構。 
明茲伯格提出此構型結構理論,綜合組織設計變數與權變情境因素, 使各組織體得以考量各自的構成要素與情境因素,以選擇最適當的組 織結構,如此一來,組織構成要素與情境因素相互配合,明茲伯格稱 之為完型。 
O 
企業管理 | 297 
298 | 管理學 
意識形態 
策略層峰 
技術性 
中階 
支援性 
幕僚 
主管 
幕僚 
作業核心 
(一)構成要素 
策略層峰(Strategic Apex) 
組織的最高決策者,其功能為制定組織策略、監督執行狀況與 控制組織方向。 
技術幕僚(Technostructure) 
提供組織專業技術能力的單位,在一般製造商中,研發單位可 以歸屬於此一類,主要負責技術之分析、操作,以建立作業人 員之標準作業程序與制度之幕僚人員。 
中階直線(Middle Line) 
組織之各直線事業部門主管,負責扮演組織上層與下層溝通與 協調之角色。 
支援幕僚(Support Staff) 
不同專業領域專家,如會計、人事、資訊部門等,負責組織所 面臨問題的解決諮詢與協助之幕僚人員。 
作業核心(Operating Core) 
主要的業務執行人員,在工廠為工人;在醫院為醫生及護士。 
意識形態(Ideology) 
指組織特有之共同信念與價值觀。 
嚴選試題 
1. 組織結構的特徵,一般可由下列哪三個層面來做分析? (A)官 僚化、標準化、專業化(B)複雜化、形式化、集權化 (C)扁平 化、集權化、結構化 (D)官僚化、複雜化、專業化 
B 
2. 為改善直線人員與幕僚的關係,有關管理者應有的態度,下列敘 
述何者錯誤? (A)充分授權,並由幕僚負責決策的成敗責任 (B) 應不斷再充實自己 (C)應重視幕僚的專業知識,並對其建議 予以尊重 (D)瞭解幕僚的職權性質,並協助其解決工作上的衝突 
A 
3. 下列何者並非造成組織結構差異的內部因素? (A)組織規模 
(B)員工特質 (C)環境穩定性 (D)作業多樣化 
C 
第三章 組織作業與組織結構 
4. 下列對直線職權的描述何者有誤? (A)直接指揮部屬的職權 (B)是由下往上的一種下屬對上司的關係 (C)是組織內最基本的 職權 (D)軍隊中一般均是直線職權 
(二) 組織結構型態 
1. 簡單式結構 (Simple Structure)-有機式組織 
B 
簡單式結構又稱創造(業)結構,以策略層峰為主要構成要 素,最常見於創立期的企業。簡單式結構低正式化、低複雜 化、高集權化,因此反應能力快,決策過程也較為迅速。其 缺點在於缺乏專業人才管理。適合用於較年輕、規模較小、 環境簡單的組織,如新創公司。 
2. 機械層級結構 (Machine Bureaucracy) -機械式組織 
最為傳統的一種組織方式。高度正式化、複雜化、集權化, 追求工作流程之標準化,通常以功能別做為部門劃分。此種 型態通常適合成立年數久,環境簡單穩定,而且技術系統已 標準化的組織。例如:政府機構、軍隊。 
3. 專業層級結構 (Professional Bureaucracy) 一機械式組織 
權力主要掌控在作業核心,因為作業核心才擁有這種組織的 核心能力。正式化、複雜化都高,但集權化比機械層級結構 低,高度依賴各部門專業知識與技能,追求技能之標準化, 充分授權使員工有較高決策參與,可以因應穩定但複雜的環 境,例如醫院、大學。 
企業管理 | 299 
4. 事業部結構 (Divisionalized Form)-機械式組織 
構成要素以中階直線為主要。追求產出標準化,各事業部按顧 客、產品或地區劃分,獨立性高,總公司充分授權予各事業部, 但仍肩負協調以達共同目標之責。成立年數久、規模大,環境 簡單而穩定,多角化企業、跨國籍企業都是屬於此類。 
5. 靈活性組織 (Adhocracy)一有機式組織 
以問題為導向,視需要而存在,強調創新、整合、協調與相 
互支援,是個自由變動的組織結構,亦稱為「暫時性專案結 
構」 
O 
通常有較強的支援幕僚功能。我們在組織型態中所稱 之專案型組織及變形蟲組織皆屬於這類組織。 
6. 使命型組織 (Missionary)一介於有機式跟機械式組織之間 
以意識型態扮演組織結構的關鍵。組織的正式化、專業化程 度低,組織成員間主要藉由標準化的規範體系作為協調與控 制之用,以意識型態控制人的行為。組織面對的環境簡單穩 定,年數與規模則不一定。 
三、其他相關議題 
(一) 集權(Centralization)與分權(Decentralization) 
在組織的功能中,存在一個需要回答的問題是「決策是在何種 階層進行的?」集權是有多少決策權力被往下授予組織較低階 層的函數,然而集權與分權並非是一個非此即彼的觀念,而是 一個程度的現象,亦即沒有一個組織是完全的集權或完全的分 權。假如組織的決策是完全由少數人決定(集權),或者所有決 策皆授予最低階層(分權),是很少能夠有效運作的。管理者必 須決定集權或分權的比重,使組織成員能以最適當的身份來參 與決策,並達成組織目標。 
(二) 工作專業化(Work Specialization) 
十八世紀,由經濟學家亞當斯密(Adam Smith)出版的《國富 論》,提倡工作應分成較小的部分來進行,意指整個工作並不 是由個人單獨完成,而是將其分解成許多步驟,每個人只負責 一個步驟,個人只專精於部分的活動。 
300 | 管理學 
第三章 組織作業與組織結構 
(三)指揮鏈(Chain of Command) 
從組織上一階層延伸至組織最低階層,並釐清誰必須向誰報告的 一種職權連續線。它幫助員工來回答諸如「如果我有疑問,我 應該找誰?」或是「我最終對誰負責?」之類的問題。早期的 管理學者認為:一個員工應該有一位,並且也只能有一位他們 所直接負責的主管。此即指揮統一原則 (Unity of Command)。 (四)部門化/分部(Departmentalization) 
早期管理學者認為組織中的活動應該專業化,並據以組成部門。 工作專業化後產生一群需要加以協調的專家,協調的方式是將 專家集合在一個部門,然後由一個管理者來指揮。此種方式所 產生的部門通常是依據所執行的功能、所提供的產品或服務、 目標顧客、所涵蓋的地理範圍,或是從投入到產出的轉換程序 而產生。學者們並沒有建議採用何種特定的部門方式最好,只 是建議所採用的方式,應以最能達成組織目標及個別單位的目 標為考量。 
(五) 部門劃分的原則 
1. 活動需歸於運用最多的部門 
例如在對工程活動做劃分時,可將它歸於生產部門或銷售部 門,如何決定則需視該項活動的特殊情況而定。若是因應顧 客需求,則置於銷售部門;如為適應生產技術需要,則屬生 產部門。 
2. 相關活動應儘可能置於同一部門 
例如收貨與出貨活動,通常置於同一部門,而不將其活動分 割為生產及銷售兩部門,如此可降低經營成本,達成經營的 經濟性。 
3. 顧全組織的整體利益 
無論企業體以何種標準進行部門分工,皆應顧全組織整體利 益,以使公司能正常運作。 
四、管理幅度(Span of Management)當著 
(一)基本概念 
1. 管理幅度又稱控制幅度(Span of Control),是指管理者所 能「有效」管理的部屬人數。依古典學派的組織理論,管理 幅度是否適當,對於組織的整體結構及效率都有影響。 
企業管理 | 301 
2. 管理幅度過大會導致主管協調工作的加重,而員工所受的監 
督與控制相對減少,工作效率無法提升。反之,管理幅度若 過窄,將導致管理者才能無法被充分利用,形成管理上的無 效率。 
3. 管理幅度窄即主管直接管理人數較少,就會產生階層式 (Hierarchy) 的組織結構,指揮的連鎖線長而決策緩慢,導致 對環境改變的應變能力弱。相對的,如果管理幅度寬則會產 生扁平(Flat) 的組織結構,高階主管與基層主管之間的管理 層次減少,但是管理幅度寬也會造成管理者管理工作的增加 及管理難度的提升。 
4. 扁平式組織已成為近年組織結構演變的趨勢,不但可以節省 各階層的管理費用,也同時增加決策制定的速度,但是會導 致管理者負擔過多責任與協調工作的風險。 
(二) 影響管理幅度的要素 
個人 
因素 
工作 因素 
環境 
包括主管個人之個性、偏好或能力、部屬個人之能力等。 理論上,主管個人權力慾望或能力高,或部屬個人能力越 高,管理幅度都可以較大。 
包含主管本身的工作性質、部屬工作性質。通常如果主 管主要負責溝通類的工作,管理幅度就該較窄;員工的工 作若越單純或是越相似,管理幅度則可以較大。 
包括生產或製造技術、部屬工作地點分散程度。大量裝 因素配生產方式及部屬工作地點較集中時,管理幅度較大。 
組織 若有清晰明確之目標(即計劃),則主管較易控制較多的 狀況 部屬。 
嚴選試題 
1. 管理(控制)幅度,宜多大為最佳? (A)1~3人(B)5~7人 
(C)10~20人(D)無固定標準視情況而定 
D 
302 | 管理學 
2. 控制幅度的意義是指: (A) 一位主管人員直接指揮監督其部屬 
人數的限度 (B)一位主管人員所需承擔的工作責任大小(C)- 位主管人員直接管理負責的工廠面積範圍 (D)一位主管人員所 應面對的工作變化幅度 
A 
3. 決定組織是高架或扁平之主要因素: (A) 官僚程度 (B) 專業幅 
度 (C)協調程度 (D)控制幅度 
D 
4. 有關控制幅度的決定,下列各情況中,何者最不適宜擴大控制幅 度?(A)主管的工作能力強 (B)部屬工作的內容繁雜且困難 (C)員工工作地點集中 (D)部屬彼此工作關聯性小,聯繫不頻繁 
B 
五、常見的組織形態 
(一) 功能導向(功能別)組織 常考 
基本概念 
總經理 
HR 部 
業務部 
行銷部 
財務副總 
第三章 組織作業與組織結構 
業務人員 業務人員 業務人員 
功能別組織型態是最古老,也最為人熟知的部門劃分方式,也是 一種符合專業分工精神的劃分方式。功能導向乃按照企業之基本 業務機能,如行銷、人事、生產、財務等加以分組。適用於業 務單純,產品線不多,業務地理涵蓋範圍較小之中小型企業。 
優 點 
1. 符合專業分工精神,業務不會 
重複,提升組織效率。 
2. 可簡化員工專業教育訓練。 
3. 強化高階主管的控制力。 
4. 各部門功能專門化,各項業務 功能均能獲得尊重,促進專業 技術之研究提升。 
5. 相同功能設備集中調配,可提 
高使用效率。 
缺點 
1.各部門本位主義重,溝通、 
協調困難,權責不完整,責 任集中於高階層。 
2. 不易培養管理通才,產生 「視野狹隘症」(Tunnel Vision)的副作用。 
3.對特別的產品或顧客市場無 
法妥善服務。 
企業管理 | 303 
嚴選試題 
1. 下列何者是依企業主要的業務活動(如產銷、財務等)來劃分 
組織部門的? (A) 按顧客別 (B) 按功能別 (C) 按產品別 (D)按區域別 
B 
2. 企業在發展初期大多採用哪一種部門劃分方式 (A)地區別 
(B)功能別 (C)產品別 (D)顧客別 
B 
3. 對於部門業務擴大時,可以有彈性的創造出一些「衍生部門」的 組織結構類別為: (A)功能別 (B)地區別 (C)客戶別 (D) 直線別 
A 
4. 台大醫院之分科醫療設置(如內科、外科),是採用下列那種組織 
劃分方式? (A)直線式組織劃分法 (B)功能式組織劃分法 (C) 產品式組織劃分法(D)區域式組織劃分法 
B 
5. 企業組織部門劃分的方式中,下列何者不是依工作目的劃分? 
(A)產品別 (B)功能別 (C)顧客別 (D)通路別 
B 
基本概念 
(二) 產品導向組織常考 
總經理 
手機 
LCD 
桌上電腦 
手提電腦 
會計部 
行銷部 
業務部 
將企業內所有業務項目,根據其所提供之產品或服務組成一部門,亦 即凡與同一產品或服務有關之業務工作都歸由同一主管負責之部門 | 劃分方式。產品線多,規模大,多角化營運之大型企業較適合此方式。」 
優 點 
缺點 
1.每一產品或市場有專賣部門,可獲得充分 之注意與發展,也可有效因應客戶及市場 需求。 
2. 部門利潤,責任完整,有助於績效考核, 
提高激勵作用。 
3. 單位內什麼都要做,有助於培養管理通才。 
1. 各部門內配置相同之業務 功能人員,人力運用重複, 運用成本高。 
2. 可能各部門均向相同之顧 客行銷,造成顧客困擾。 
3. 管理通才難覓。 
304 | 管理學 
嚴選試題 
1. 統一企業將水產飼料的產銷事宜規劃為水產部,再與油脂、麵粉、 生鮮、畜產飼料等部門合併成食糧群,請問以部門或團隊的劃分 方式是為何種? (A)功能別 (B)顧客別 (C)產品別 (D) 流 (D)流 程別 
C 
2. 何種基礎的部門化最利於公司多角化的經營: (A)功能別 
(B)顧客別 (C)地區別 (D)產品別 
D 
3. 生產或銷售多項產品的大型企業在組織部門劃分,大多採用 何種劃分方式? (A)直線別 (B)產品別(C)功能別 (D)區 域別 
B 
4. 總經理之下設大眾運輸部門、小型客車部門、貨車部門,此種組 
織部門劃分屬於: (A)產品別 
(A)產品別 (B)功能別(C)地理區域別 (D)客戶別 
A 
(三) 顧客導向組織常考 
第三章 組織作業與組織結構 
總經理 
公益機構 
企業 
服務部 
服務部 
教育機構 服務部 
政府機構 服務部 
家庭 
服務部 
基本概念 
此種部門劃分方式與產品別、行銷通路別部門劃分方式同屬較具行銷 導向之部門劃分方式。其係將為某一顧客群服務之一切業務工作,都 歸屬於同一部門。適合產品線不多,業務屬性單純,顧客群可明顯區 分,且顧客群間需求有差異之中型企業。 
優點 
1. 可有效應用顧客及市場之需求, 有助於發展針對某種顧客群服 務所需之專門技術。 
2. 可使顧客獲得被尊重的感受。 
3. 有助培養管理通才。 
缺點 
1. 各部門內須配置相同之業務 
功能人員,有浪費成本之虞。 
2. 同一顧客之不同需求,無法 
同時給予滿足。 
3. 有時顧客別區分困難。 
4. 管理通才難覓。 
企業管理 | 305 
嚴選試題 
此企業的部門化基礎為: (A)功能別 (D) 地區別 
1. 某企業分三個業務,分別負責下游的零售、經銷商及政府機關。 
(A)功能別 (B)顧客別 (C)產品別 
B 
2. 最合乎市場區隔觀念的組織部門劃分方式是: (A)功能別 
(B)產品別 (C)地區別(D)顧客別 
D 
3. 一百貨公司將其部門分為少女服飾部、淑女服飾部及男仕服飾 
部,這是屬於那一種部門劃分方式? (A)產品別 (B)顧客別 (C)功能別 (D)通路別 
B 
4. 某公司將其銷售業務劃分為工業用戶、一般用戶及機關用戶, 
請問這種組織是根據什麼來劃分? (A)功能別 (B)產品別 (C)顧客別 (D) 區域別 
C 
(四) 地區導向組織 
|基本概念 
306 | 管理學 
總經理 
亞太地區 
歐洲地區 
美國地區 
日本地區 
會計部 
行銷部 
業務部 
將所有在同一地理區域的業務工作組合,由同一位部門主管負 責部門劃分方式。業務涵蓋地理範圍廣大,產品線較多,而各地 理區域間需求具有差異性之大型企業,適用此種部門劃分方式。 
缺 點 
優 點 
1. 對特定地區能夠充分瞭解並建立密切之 
關係。 
1.人員重複配置,運作 
2. 在區域內的資源能夠有效統合,例如: 
倉儲、運送等。 
3. 有助於培養管理通才。 
4. 可較快速回應當地客戶需求。 
成本較高。 
2. 管理通才難覓。 
(五) 行銷通路導向組織 
依行銷通路別來區分的部門式組織。頗類似於「顧客」別部門劃分, 前者主要著重行銷通路而非顧客,相同產品可能利用兩條或更多不 同的通路行銷,並提供合理的服務給有關的行銷通路;而後者則注 意顧客的導向,各部門負責製造並銷售產品至其本身的顧客。 
(六) 程序導向組織 
基本概念 
依工作程序或步驟的需要而形 成的組織。此種類是用於生產程 序連續且容易切割者。 
廠長 
第三章 組織作業與組織結構 
優 點 
缺 
點 
1. 符合生產上的先後順序,可 
節省時間及資源浪費。 
1. 程序未必是合適的分類。 
2. 強調分工及專業化,提升產 
出效率。 
2. 協調工作多,就整體來說未 
必符合效益。 
(七)專案型組織 常考 
在公司原本的組織下,再設立一個特殊組織,專門處理一些突發 特定或是更動結構不易處理的問題,即是我們常說的「專案小組」 專案組之內的成員可以由原組織調動,也可以向外尋求成員;在專 案結束後,小組成員可能解散,也可能繼續接受新任務。 專案成員對專案較有認同感、彼此的溝通較快速、決策也較迅速、」 較能配合專案的進度。但在組織完整的企業中,另外組成一個功能 完整的專案小組,免不了有設備、人員的重複設置,造成了成本上 的浪費。參與專案的成員,由於必須離開原部門,可能對原來的工 作產生如進度延後、員工缺乏安全感等不良影響。當然也有些公司, 其業務及經營方式乃是以專案為主,非專案的部門僅是支援協助的! 角色。 
企業管理 | 307 
嚴選試題 
1. 結合組織中最佳及特定的專業人才,在一定的時間或品質條件 
下來完成某一特定、複雜的任務,任務完成後即行解散的是 (A)專案組織 (B)矩陣組織 (C)功能別組織(D)產品別組織 
A 
2. 專案組織比較不適合下列何種情況? (A)有特定的工作目標 (B) 組織目前相當熟悉的任務 (C)是一種臨時性的工作任務 (D)工作的成敗對組織的影響至鉅 
3. 明日企業所採的組織設計係為處理突發問題或特殊任務時,會借 調各部門的專業人才組成小組處理,待任務結束後才各自回到原 工作崗位,請問明日企業所採行的組織設計為: (A)專案式組 織 (B)矩陣式組織(C)網路式組織(D)以上皆非 
4. 集中最佳人才,在一定時間、成本及品質的條件下,完成某一特 殊而複雜的任務,而於任務完成時,即行解散的臨時性組織,稱 為 (A)網路組織 (B)矩陣組織(C)功能組織 (D)專案組織 
(八) 矩陣式組織結構 常考 
B 
A 
D 
矩陣式結構的範例 
設計工程 製造 
契約履行 採購 
a 方案 
設計團隊 
製造團隊 
契約團隊 
採購團隊 
B方案 
設計團隊 
製造團隊 
契約團隊 
採購團隊 
y方案 
設計團隊 
製造團隊 
契約團隊 
採購團隊 
四方案 
設計團隊 
製造團隊 
契約團隊 
採購團隊 
308 | 管理學 
基本概念 
是一種結合專案結構與功能式結構的組織結構型態。在一個功能 式結構的組織中,特別為了某個任務而成立專案小組(Task Force or Project Team),其組織結構由縱向的業務功能與橫向的專案職 權交錯而成。現今企業面臨的環境變遷日益快速,不確定性也日 益升高,因此此種具有彈性的矩陣式組織結構將益形重要。 
優點 
1. 有效運用人力資源,獲 得各功能性部門的支援 與合作,避免各部門功 能重複造成的浪費。 
2. 對於環境的變動可以彈 
性回應。 
3. 對於技術複雜的問題較 易訂立有效的革新解決 方案。 
缺 點 
1. 違反指揮統一的原則,造成職權衝 突。上層主管易發生爭端,員工產生 目標衝突、雙重忠貞問題,應對哪位 上司負責,易混淆不清。 
2. 組織的溝通協調複雜化。 
3.集體決策易發生延遲、偏頗及權責不 
明的現象。 
4. 當管理問題複雜,管理者的眼光僅能 集中於內部相關人員,對於市場的關 切、反應的靈敏度及努力都會減少。 
第三章 組織作業與組織結構 
嚴選試題 
1. 下列有關矩陣式組織的敘述何者錯誤? (A)組織內的工作人 員只需接受一位單位主管的指揮督導(B)因專案管理主管綜理 全盤業務,較易培養高級主管人才 (C)矩陣式組織為水平式及 垂直式的組織結構 (D)每一專案均設立一個獨立自主的專案組 織,各專案工作得以完整的進行 
2. 下列何者不是矩陣式組織的缺點? (A)工作人員可能面臨其原 單位主管與專案主管不一致的要求,發生角色衝突(B)專案經 理難為 (C)具有水平與垂直的雙向溝通管道 (D)專案工作若未 能建立與企業其他單位協調與控制的功能,往往易生工作上的不 協調,影響工作績效 
A 
C 
3. 下列何種組織型態的設計,與費堯 (Henri Fayol) 的十四項原則有 
較多的牴觸? (A)矩陣組織 (B)功能別組織 (C)科層組織 (D)產品別組織 
A 
4. 下列有關矩陣組織的敘述,何者錯誤? (A)結合功能組織與專 
案組織之長處 (B)專案小組成員所有工作受專案主持人指揮 (C)專案小組撤銷時,成員可回到原單位 (D)設置獨立自主的專 案組織,推行專案工作 
B 
企業管理 | 309 
(九) 委員會組織結構 
組織可能因應各種需要而設置不同的委員會。委員會通常是由組織 「內各部門成員組合而成,委員會有的是可做決策的,有的只是針對 
「某項問題作溝通、協調,只提出建議而無決策功能。 
I委員會組織的優點在於可集思廣益,避免權力過分集中,各部門間 
I的協調也較容易,但委員會最大的弊病在於折衷主義,也就是說最 
「後的結果往往是各方妥協下的產物,未必是最佳決策。另外委員會 
組織也容易造成責任不清,做決定時猶豫不決,耗費太多時間。 
(十) 網路型組織結構(Network Organization) 
網路型組織又稱變形蟲組織、自由式組織、虛擬組織、無邊界組織, 統協組織。此種型態的組織是為了因應動態且複雜的環境,融合不 同專業背景的成員,當專案小組的目標達成後,成員便解散,直到 下次再重新集結新的專案小組。 
優點 
缺 點 
1. 組織彈性高,能 1. 較難以掌控。因為命令並不是由上而下,經理 
適應環境變化。 
2. 利用現成資源, 減少建置成本。 
3. 強調創新與快速 
應變能力。 
人之間必須調整所信賴之獨立的下游包商以完 成工作。當很多不同的工作放在一起時,品質 控制的問題考驗著公司的經驗與能力。 
2. 用網絡結構來定義組織是很困難的,因為它可 
能由於組合分子的改變而跟著一直改變。 
3. 組織經常會失去一部份,關係不穩定。假設一 個包商忽然離開而找不到替代者時,就會產生 問題。 
4. 一個具有凝聚力的公司文化對於大型組織而言 是不易建立的。網路型組織人事變動傾向高 (因為員工僅對他們的工作或下屬合約商承 諾),容易減弱員工對組織的忠誠度。 
嚴選試題 
1. 企業常將一些業務外包給其他廠商,而自己只保留擅長的核心能 力部分,以創造最高價值及保持最佳彈性,此種現代愈來愈盛 行的組織,為下列那一種? (A)專案組織(B) 功能式組織 (C)網路式組織 (D)矩陣組織 
C 
310 | 管理學 
2. 近年來隨著科技的進步,有許多國外大廠除本身的核心業務以 
及主管團隊之外,紛紛將製造部門外包給台灣的OEM廠商,以 保持自身的最大彈性。此種組織類型稱為: (A) 團隊式組織 (B)網路式組織(C)專案式組織 (D)部門別組織 
六、依職權分類的組織形態 
(一)直線組織(Line Organization) 
總經理 
人事經理 
生產經理 
行銷經理 
部門成員 
部門成員 
部門成員 
B 
第三章 組織作業與組織結構 
基本概念 
點 
│缺 
點 
又稱集權式架構,是一種最簡單的組織。直線組織架構的形式如同一 個金字塔,處於最頂端的是一個有絕對威權的高階主管,將組織的總 任務分成許多塊,然後一直延伸到每一名雇員,具有嚴格的階級制度, 指揮鏈中的每一位管理者在一項任務或職責上都有絕對的權力,也必 須承擔相應的責任。這種架構適用於大企業中的事業部、分公司、某 些小企業及生產單一產品的企業。 
1. 組織內職權與職責關係簡單、明確。權力高度集中,組織架構比較 
穩定。 
2. 各部門實行高度專業化分工,工作效率高。 
3.企業統一指揮,統籌分配組織資源,較符合經濟效益。 
4. 問題發生時,由於參與決策的人數較少,可迅速作出決策,且命令 
統一,容易解決問題。 
5. 多為小公司,結構簡明,上下關係穩定,管理者與員工之間的關係 
較密切,員工較有機會瞭解公司的目標與政策。 
1. 由於各職能部門之間目標不統一,互通情報少,訊息交流時容易受 
阻,命令的傳遞速度漸趨緩慢。 
2. 當組織規模擴大時,管理者的協調工作量加大,使高層領導常陷於 
日常事務中,降低管理的工作效能。 
3.強調集中領導,容易導致專權,而且組織系統適應性較差,缺乏彈 
性應變的能力。 
企業管理 | 311 
(二) 職能式組織 
總經理 
企劃部 
行銷部 
生產部 
人事部 
財務部 
(廠長) 
業務課 
品管課 
製造課 
會計課 
人事課 
【 —— 代表上下隸屬體系; 
為業務功能指揮系統】 
基本概念 
組織中的各階層以業務功能作為分工,指揮系統除了有上下 隸屬的關係外,還有屬於業務功能指揮系統,比較適合以生 產作業為主,環境單純的中小企業。 
優 點 
缺 點 
1. 幕僚部門利用其功能式職權下達專 
業命令,使組織運作較具效能。 
1.指揮、命令不統一。 
2. 結構符合專業分工精神,員工工作 
內容單純,員工訓練可簡化。 
(三) 直線幕僚式組織 
2. 溝通協調比較困難。 
基本概念 
312 | 管理學 
總經理 
法律顧問 
法律顧問 
行政部經理 部門成員 
工務部經理 部門成員 
業務部經理 部門成員 
在直線式組織中,另外加上輔助性幕僚人員。直線系統本身 具 
有明確的指揮系統,幕僚部門則為諮商性,即是所謂的 
直線幕僚式組織。 
第三章 組織作業與組織結構 
優 點 
兼具直線及幕僚的好處,在解決問 題上更具專業性,且直線管理者因 減輕技術專業問題的負荷,增加管 理幅度與組織彈性,可收直線、幕 僚分工之益。 
七、影響結構的權變因素 
缺 點 
直線主管與幕僚人員的職 權劃分不易,易起衝突。 
柏恩斯和史塔克(Burns & Stalker) 兩位學者在 1961 年時出版了《創 新管理(The Management of Innovation)》一書,針對組織及環境的 關係提出權變觀點,將企業組織劃分為「有機式組織」與「機械式組 織」兩者。 
其基本精神是有機式組織適合動態的不確定環境,而機械式(官僚式) 組織適合靜態且穩定的環境。 
(一) 機械式組織(Mechanistic Organization)常考 
機械式(官僚式)組織為高度正式化、高複雜度且高度集權的組 織。古典學派學者認為組織模式應強調嚴整的層級結構、固定 的職務、正式規章、正式化的溝通途徑、集中式的決策職權及 較高的結構,組織成員依其所在地位,依法取得職權,一切要 求具體且明確。這種組織有以下的特點: 
強調垂直溝通及協調 
較強調服從。直線職權清楚、直線與幕僚清楚劃分、控制幅度狹窄。 由上而下發佈命令。 
行為有一定之標準 
高度正式化表示其工作及責任有清楚的區別,所有的行為方式有清 楚的規定。部門的劃分強調效率、專業化程度高、各功能單位專精 於自己部門的特定工作。 
▶工作導向 
較重視效率及工作,而不考慮人的感受。 
適合穩定的環境 
上述這種組織因為分工及定義清楚,因此有較好的執行效率,在穩 
定的環境中,提供較好的結果。 
企業管理 | 313 
(二) 有機式組織 (Organic Organization) 高 
有機式組織為低度正式化、低複雜度且低集權的組織。這種組 織的特色是:未標準化、高授權、控制幅度較大、命令不是單 向的,適合變動多的中小型企業。有別於機械式組織,有機式 組織強調的是組織的彈性和應變能力,是行為學派對於組織結 構的觀點,容許經常變動,認為組織內的職責劃分,應根據任 務的需要而彈性變化,儘可能避免僵化。在工作設計方面,應 使其內容多樣化。這種組織有以下的特點: 
強調水平溝通及協調 
不強調服從、職權關係較模糊、控制幅度通常較大。員工的工作範 圍較大,內容較多樣。 
▶行為沒有一定之標準 
低度正式化表示其工作及責任沒有清楚的區別及規定。 
▶重視人 
在組織設計時,不能只考慮效率或邏輯因素,必需將「人」的因素 考慮進來。在有機式組織中,我們認為員工都具有專業背景,可以 解決各種問題,他們只需要少量的正式規則和少量的直接監督。高 階管理者通常不做太多的決策,而由組織中的成員直接進行決策。 
適合變動的環境 
在面對環境變動時,有機式組織由於沒有既定的準則,反而較能考 慮到環境變動的需要。 
嚴選試題 
1. 機械式組織最可能具備的特色是: (A)高度分權(B)高度專業 
化 (C)低度標準化(D)重視水平溝通 
B 
2. 何者不是機械性系統特性之一? (A)清晰的工作說明書 (B) 固 
定的職權及責任(C)發展良好的組織階層 (D)較強調適應性 
D 
3. Burns 與 Stalker 認為組織強調彈性與創造力時,需採用的組織 
方式是: (A)官僚 (B)功能(C)機械(D)有機模式 
D 
4. 試問下列何者不屬於所謂的「有機式組織」? (A)虛擬組織 
(B)矩陣式組織 (C)變形蟲組織 (D)官僚式組織 
D 
314 | 管理學 
第三章 組織作業與組織結構 
5. 職務設計團隊化,權責隨時視需要彈性調整,層級關係不明確, 
決策權分散而且規章制度少,以及偏重於經由非正式溝通管道來 協調溝通等特性,是指下列何種組織結構? (A) 機械式組織 (B)有機式組織 (C)集權式組織 (D)官僚組織 
(三)權變因素 
1.策略權變因素 
B 
美國管理學者亞佛列德·錢德勒(Alfred Chandler)在研究通 用汽車公司、杜邦公司、新澤西標準石油公司及施樂百公司 後,提出著名的「策略與結構」之研究報告,認為組織結構 是策略執行的方式,是達成目標的手段,因此組織結構應追 隨策略。 
錢德勒發現組織通常都是由單一產品或產品線開始,而在單 純的策略下,只需簡單而鬆散的結構,這時候的決策可以集 中在單一高階管理者手中,組織的複雜度和正式化程度都很 低。但當組織成長後,其組織就須隨之變得更加複雜以配合 策略發展的需要。 
2. 技術權變因素 
不同的技術條件將影響工作劃分、工作程序,甚至是授權程 度,自然也就會影響到組織結構。 
學者瓊·伍德沃德(Joan Woodward)研究英國南方近100家製 造業,發現若將生產技術分為單位生產(Unit Production)、大 量生產(Mass Production)及連續生產(Process Production) 三大類時,組織的結構型態與其所使用的技術類別有關。針 對所使用之製造技術與組織結構進行研究分析,進而發現公 司所使用之技術類型會影響組織結構。瓊·伍德沃德認為不 同組織結構適合不同生產技術,唯有技術與結構的密切配合 才能有好的績效。小批製造與連續性生產適合有機式結構; 大量製造適合機械式結構。 
3. 規模權變因素 
組織的規模越大,人員愈多,垂直分化及專業化的程度也會 
隨之越高。此時,組織結構會由有機式慢慢變成機械式組織。 
企業管理 | 315 
選擇題 
4. 環境權變因素 
埃默里與特里斯特(Emery&Trist)與柏恩斯和史塔克(Burns & Stalker) 兩位學者的觀點相近。他們將環境依其穩定性的 高低分成四種,越穩定則越適合機械式組織;越動盪越適合 有機式組織。 
O 
5. 人員權變因素 
組織內人員主動性越高或所受教育程度越高,較適合有機式 組織;反之則適合機械式組織。 
1. 組織生命成長週期,第一階段成長是經由? 
(A)創造力 (B)命令 (C)授權 (D)協調 (E)合作 
精選試題 
A 
2. 主管人員能有效控制部屬人數的最大限度,稱之為? 
(A)指揮統一 (B)管理矩陣 (C)控制幅度 (D)指揮統一 
C 
3. 擁有工作上的職權,亦須負起相當的責任,這是? 
(A)授權原則 (B)指揮統一原則(C)權責相稱原則 (D)層級原 則 
C 
4. 以下何者的主要功能是作企業政策、目標的決策? 
(A)高階層 (B)中階層(C)低階層(D)專案幕僚 
A 
5. 必須擔負職務上的責任,此稱為? 
(A)職權 (B)職責 (C)權利 (D)義務 
B 
6. 指揮他人工作以及發布命令的權力,我們稱之為? 
(A)命令 (B)權威 (C)職權 (D)分權 
C 
7. 科技進步使得組織圖產生什麼變化? 
(A)高窄化 (B)扁平化 (C)直線化(D)沒變化 
B 
8. 對於扁平式組織的描述何者為非? 
(A)組織階層少 (B)員工人數多 (C)控制幅度大 (D) 主管人數多 
9.能直接發布命令及執行決策的權力,是一最基本的職權,稱之為? 
(A)直線職權 (B)幕僚職權(C)功能性職權 (D)輔助性職權 
10. 何者隸於直線人員? 
316 | 管理學 
(A)顧問 (B)秘書(C)財務經理(D)品管小組 
D 
A 
C 
11. 何者隸於幕僚人員? 
(A)顧問 (B)財務經理(D)生產經理(D)行銷經理 
12. 以下何者為幕僚的工作性質? 
(A)制定決策 (B)執行管理工作 (C)對直線提出建議 (D)負責 
創造業績 
13. 其工作本質是協助性、支援性,建議性的人員是? 
(A)直線人員 (B)幕僚人員 (C) 以上皆是 (D) 以上皆非 
14.信用卡部門主管在催討顧客應繳貸款方面,可以指揮貸款部門的員 
工,請問信用卡部門主管此時擁有什麼職權? 
A 
C 
B 
(A)直線 (B)功能 (C)幕僚 (D)統一 
15. 主管所擁有指揮其下屬之職權是: 
(A)直線職權 (B)功能職權(C)幕僚職權 (D)專業職權 
16. 何者是組織部門分劃的原則之一? 
(A)分工原則 (B)平衡原則 (C)變動原則 (D) 以上皆是 
17. 在下列何種情況之下,管理幅度 (Span of Management) 應予以縮 
小? 
(A) 大部分的部屬都分別承擔甚多形式的任務 (B)部屬工作地點 集中 (C)部屬工作單純,不須嚴密監督(D)管理者能力甚強 
18. 下列哪一個選項對於控制幅度(Span of Control)的敘述是正確的? 
(A)由學者巴納德 (C.Barnard) 首先提出 (B)主管與部屬的關係是 單純的上下關係,並不包括平行關係 (C)部屬人數呈算數級數增 加,但上級與部屬的關係卻成幾何級數增加 (D)賽蒙(H.A.Simon) 認為控制幅度應該愈小愈好 
19. 一位主管管理部屬的人數稱之: 
B 
A 
A 
A 
C 
第三章 組織作業與組織結構 
(A)管理人員 (B)管理幅度 (C)管理效果 (D)管理寬度 
B 
20. 決定一個組織是高架式或扁平式的主要因素是: 
(A)授權程度 (B)官僚程序 (C)協調程度(D)管理幅度 
D 
21. 凡部屬能力較高,主管本身條件優良,傳達工具便利者,亦有幕僚 
人員可資助者,其管理幅度宜較? 
(A)小(B)不變 (C)大(D) 以上皆非 
C 
22. 機關組織根據所服務的人群或管轄和處理的事務和物材為基礎來設 
的部門和單位,這是什麼分部化方式? 
(A)地區分部 (B)功能分部化 (C)人(顧客)或物分部化 (D)設備分部化 
C 
企業管理 | 317 
23. 功能式組織,係由何者所提倡? 
(A)賽蒙 (B)杜拉克(C)泰勒 
(D)費堯 
24. 最常被企業所採用的部門劃分方式是? 
(A)產品別 (B)直線別 (C)功能別 (D)顧客別 
25. 最合乎專業分工及簡化人員訓練的部門劃分方式為? 
(A)直線別 (B)功能別 (C)產品別 (D)顧客別 
C 
C 
B 
26. 容易產生本位主義(隧道視線)缺點的部門劃分方式是? (A)產品別 (B)功能別 (C)顧客別 (D)通路別 
B 
27. 下列何者對組織分部化的說明不正確? 
(A) 依工作性質劃分 (B)提高行政效率 (C)增加垂直分化 (D)工作專業化 
28. 下列何者對於授權的描述是錯誤的? 
(A)授權不是有無的問題,是程度差異的問題 (B)授權的行為只 限於組織的最高層級 (C)授權同時應建立起適當的控制 (D) 授 權應讓部屬清晰認識他所應負的職責 
29. 在企業或組織中,將職權和職責賦予某人,由其來執行特定的任務, 
我們將這種模式稱為: 
C 
B 
(A)分權 (B)專權(C)授權 (D)集權 
C 
30. 將高階層的某些權力,讓於較低層次的管理階層,是為? 
(A)分權 (B)責任(C)授權(D)命令 
A 
31. 下列何者為組織生命成長週期第二階段可能面臨的問題? 
(A)領導的危機 (B)自主性的危機(C)控制的危機(D)硬化的 危機 
B 
32. 彼得聖吉 (Peter M.Senge) 在《第五項修練》一書中,提及學習性 
組織的五項修練,下列何者為其五項修練的核心? 
(A)自我超越 (B)系統思考 (C)改善心智模式 (D)建立共同願 景 
B 
33. 組織為了有能夠面對各種問題持續改善的能力,其不僅能促進短期 
績效目標的實現也能維繫長期效能,而必須採行下列哪一種作為? (A)組織學習 (B)防衛機制 (C)結構扁平化 (D)技術官僚心態 
A 
34. 下列哪一項被視為塑造學習型組織五項修為中的神髓? 
(A)超越自我 (B)改善心智模式 (C)系統思考 (D)團隊學習 
C 
318 | 管理學 
第三章 組織作業與組織結構 
問 答題 
-1 
、試簡要說明組織設計時,合理的控制幅度 (Span of Control) 應考慮 
哪些因素? 
擬答 
(一)控制幅度定義 
1. 管理幅度又稱控制幅度 (Span of Control),是指管理者所能「有 效」管理的部屬人數。管理幅度是否適當,對於組織的整體結構 及效率皆有影響。 
2. 管理幅度過大會導致主管協調工作的加重,而員工所受的監督與 控制相對減少,工作效率無法提升。反之,管理幅度若過窄,將 導致管理者才能無法被充分利用,形成管理上的無效率。 
(二) 影響管理幅度的要素 
1.個人因素 
包括主管個人之個性、偏好或能力、部屬個人之能力等。理論上, 主管個人權力慾望或能力高,或部屬個人能力越高,管理幅度都 可以較大。 
2.工作因素 
包含主管本身的工作性質、部屬工作性質。通常如果主管主要負 責溝通類的工作,管理幅度就該較窄;員工的工作若越單純或是 越相似,管理幅度則可以較大。 
3.環境因素 
包括生產或製造技術、部屬的工作地點之分散程度。大量裝配生 
產方式及部屬工作地點較集中時,管理幅度可較大。 
4. 組織狀況 
若有清晰明確目標(即計劃),則主管較易控制較多的部屬。 
企業管理 | 319 
二、Mintzberg 主張組織構型的成份可以分為六大項,請說明六大成份之 
意義。 
擬答 
(一) 亨利·明茲伯格(Henry Mintzberg) 之主張 
亨利·明茲伯格 (Henry Mintzberg) 於 1983年《五種組織結構:有 效組織的設計》一書中主張:每個組織的構成要素不盡相同,所以 會導引建構成不同的組織架構。Mintzberg 綜合組織設計變數與權 變情境因素,使得各組織體均得以考量各自的構成要素與情境因素, 以選擇適當的組織結構,如此一來,組織構成要素與情境因素相互 配合,而 Mintzberg 稱之為「完型」 
(二)構成要素 
1. 策略層峰(Strategic Apex) 
組織的最高決策者,其功能為制訂組織策略、監督執行狀況與控 制組織方向。 
2. 技術幕僚(Technostructure) 
提供組織專業技術能力的單位,在一般製造商中,研發單位可以 歸屬於此一類,主要負責專業技術之分析、操作,以建立作業人 員之標準作業程序與制度之幕僚人員。 
3. 中階直線(Middle Line) 
組織之各直線事業部門主管,負責扮演組織上層與下層溝通與協 
調之角色。 
4. 支援幕僚(Support Staff) 
不同專業領域專家,如會計、人事、資訊部門等,負責組織所面 
臨問題的解決諮詢與協助之幕僚人員。 
5. 作業核心(Operating Core) 
主要的業務執行人員,在工廠為工人;在醫院為醫生及護士。 
6. 意識型態(Ideology) 
指組織特有之共同信念與價值觀。 
320 | 管理學 
第三章 組織作業與組織結構 
(三)組織結構型態 
1. 簡單式結構(Simple Structure) -有機式組織 
簡單式結構又稱創造(業)結構,以策略層峰為主要構成要素, 最常見於創立期的企業。簡單式結構低正式化、低複雜化、高集 權化,因此反應能力快,決策過程也較為迅速。其缺點在於缺乏 專業人才管理。適合用於較年輕、規模較小、環境簡單的組織。 
2. 機械層級結構(Machine Bureaucracy)-機械式組織 
最為傳統的一種組織方式。高度正式化、複雜化、集權化,追求 工作流程之標準化,通常以功能別做為部門劃分。此種型態通常 適合成立年數久,環境簡單穩定,而且技術系統已標準化的組織。 
3. 專業層級結構(Professional Bureaucracy)-機械式組織 
權力主要掌控在作業核心,因為作業核心才擁有這種組織的核心 能力。正式化、複雜化都高,但集權化比機械層級結構低,高度 依賴各部門專業知識與技能,追求技能標準化,充分授權使員工 有較高決策參與,可因應穩定但複雜的環境,例如醫院、大學。 
4.事業部結構(Divisionalized Form)-機械式組織 
構成要素以中階直線為主要。追求產出標準化,各事業部按顧 客、產品或地區劃分,獨立性高,總公司充分授權予各事業部, 但仍肩負協調以達共同目標之責。成立年數久、規模大,環境簡 單而穩定,多角化企業、跨國籍企業都是屬於此類。 
5. 靈活性組織(Adhocracy)一有機式組織 
以問題為導向,視需要而存在,強調創新、整合、協調與相互支 援,是個自由變動的組織結構,亦稱為「暫時性專案結構」。通 常有較強的支援幕僚功能。組織型態中之專案型組織及變形蟲組 織皆屬之。 
6. 使命型組織(Missionary) 
以意識型態扮演組織結構的關鍵。組織的正式化、專業化程度 低,組織成員間主要藉由標準化的規範體系作為協調與控制之 用,以意識型態控制人的行為。組織面對的環境簡單穩定,年數 與規模則不一定。 
企業管理 | 321 
三、影響組織結構及決策採集權或分權方式之影響因素有哪些? 
擬答 
集權(Centralization)與分權(Decentralization) 
(一) 在組織的功能中,集權是有多少決策權力被往下授予組織較低階層 的函數,然而集權與分權並非是一個非此即彼的觀念,而是一個程 度的現象,亦即沒有一個組織是完全的集權或完全的分權。 
(二) 假如組織的決策是完全由少數人決定(集權),或者所有決策皆授予 最低階層(分權),是很少能夠有效運作的。管理者必須決定集權或 分權的比重,使組織成員能以最適當的身份來參與決策,並達成組 織目標。 
三) 影響組織結構及決策採集權或分權的因素 
1. 決策的後果 
決策的後果及影響越大,越傾向集權 
O 
2. 組織的規模 
組織的規模越小,越傾向集權。組織規模擴大則可考慮分權。 
3. 管理哲學 
組織的集權或分權取自於管理者的管理哲學與意志。 
4. 成員的數量與素質 
組織成員的數量越多、素質越高,越傾向分權。 
四、試利用組織生命週期的概念,來描述組織位於創業階段 (Entre- 
preneurial Stage)的狀況及其可能面臨的危機及克服危機之道。 
擬答 
(一) 組織的生命週期(Organizational Life Cycles) 由葛林納(Greiner)提 出,他主張在組織成長的過程中,將面臨五個階段,而每個階段都 有其成長的動力並面臨不同危機,此理論說明了組織的產生、成長 和最終衰落的過程。 
322 | 管理學 
第三章 組織作業與組織結構 
, 
(二) 創業階段的組織處於創始期,重視建立新市場發拓,發展許多的組 織學習,調整組織的各項活動以維持擴張。然而,創業家不見得是 很好的管理者。在開拓利基之後,組織成員漸多,業務也日漸複雜 企業創始人開始面臨管理組織的挑戰,因此此時期後期會產生領導 危機。 
(三) 當組織有了強而有力的管理團隊後,管理階層仍為以集權式管理方 
式。高階管理團隊負責組織策略,而基層管理者則承擔功能責任。 採用正式的、標準化的規定與程序,有助於每一個功能監督與控制 其各項活動。 
五、請定義下列三名詞:(一)職權(Authority),(二)授權(Delegation), (三)分權(Decentralization),並陳述以上名詞之重要內涵及關連性。 
擬答 
一) 職權(Authority)是管理者在「職位」上的權力,使其可以發命令並 預期號令會被遵守。它是由上往下授予下階層管理者,給予其特定 的權力,同時限制其在特定的規定內運作。 
(二) 授權(Delegation)是管理者將權力下放給他人,藉由他人完成工作, 目的在使組織發揮更大效率,授權不等於放棄職責,即使主管將權 力下放給部屬,主管仍然負有相當的職責。 
(三)分權(Decentralization)是一個權利分散的狀態,而授權指的是給予 權利的行為,分權是指企業的決策權並不只集中於高層,而是將部 分的決策權交給各部門,使其擁有自主權。 
六、學習型組織有何特徵?傳統組織要如何轉型為學習型組織? 
擬答 
、 
Peter Senge 在《第五項修練:學習型組織的藝術與實務》一書中,將學習 型組織定義為「一群不停提升其能力以追求其目標的團隊」 學習型組織 以「系統思考」作為組織架構,再利用「自我超越」 「改善心智模式」 
「建立共同願景」、「團隊學習」四項核心修練貫穿,使組織整體更精進、 功能更提升。 
企業管理 | 323 
傳統組織只要依據學習型組織的五項修練方式運作就能成為學習型組織, 其五項修練分點略述如下: 
(一) 自我超越 (Personal Mastery) 
Peter Senge說:「唯有個人學習了,組織才能學習。」因此,組織 的設計應該要激勵員工自我超越、加深個人心中願景的塑造。彼得 聖吉認為當自我超越成為一種紀律時,自我超越會用兩種方式呈現: 1. 不停釐清個人的真正目標,所以不會以為現在方向一定是對的。 2. 更清楚現在的現實,所以不會以為現在在做的事是沒有錯的。 (二)改善心智模式(Improving Mental Models) 
心智模式就是我們如何認知這個社會,也就是每個人心中的框架。 改善心智模式就是應學習「跳脫框架限制」,改善自我思考模式。 
(三)建立共同願景(Building Shared Vision) 
相對於傳統的組織僅有個人目標;學習型組織的目標則是團體的共 同目標。組織必須鼓勵個人的願景,再由個人願景創造組織共同願 景。唯有透過將個人願景整合為組織共同願景的修練,成員才會主 動而積極的投入,而非被動的遵從。 
(四) 團隊學習(Team Learning) 
團隊學習是一個發展成員能力並使其一致以達成團隊目標的作法 團隊學習能促進組織學習。當團隊真正在學習時,不僅團隊整體顯 現出色的成果,個體成長的速度亦遠較其他的學習方式為快。其方 式有:對話及溝通、鼓勵衝突及挑戰現在的規範、不停地練習。 
(五) 系統思考(Systems Thinking) 
彼得聖吉認為「系統思考」是學習型組織的核心。系統思考強化其 他每一項修練,幫助組織認清整個變化型態,並瞭解如何有效的掌 握變化、開創新局。 
系統思考以一種新的方式使人們重新認識自己與其所處的世界,是 一種心靈的轉變;從認為自己與世界分開,轉變為與世界連結。 
324 | 管理學