CHAPTER 
12 
價值鏈管理 
2 
程 
價值鏈(Value Chain) 
478 | 管理學 
、 
價值鏈的概念 常考 
(一) 企業價值鏈 
1.定義 
價值鏈是由哈佛大學教授麥可•波特(Michael Porter) 於 1985 年在《競爭優勢》一書中所提出。波特指出若企業要發 展其獨特競爭優勢,或是為股東創造更高附加價值,策略即 是將企業的經營模式化為一系列的價值創造過程,而此價值 流程的連結即是價值鏈。價值鏈是指公司的各種活動,能增 加企業銷售給客戶的產品或服務的價值。客戶因此願意為之 付錢。也就是指每一個轉變步驟中,會增加產品價值的一系 列組織作業,例如:研發、生產、行銷、售後服務。因此我 們可以說企業價值鏈就是:投入(Input)→轉換(Transfer) → 產出(Output)。 
2.一般企業的共通價值鏈主要內容可分為 
主要活動 (Primary Activities)、支援活動(Support Activities) 兩類。 
主要活動 
支援活動 
為企業主要的生產與銷售程序,包括物流、製造營運、 市場行銷與售後服務等。 
可視為一企業支援主要營運活動的其他企業運作環 節,或是所謂的共同運作環節,包括基礎建設、人力 資 
and Development) 與採購 源管理、研發(Research 
(Procurement)等。 
採購管理 5R 
適時 (Right Time) 
二、適地 (Right Place) 
三、適質 (Right Quality) 
四、適量 (Right Quantity) 
五、適價 (Right Price) 
第十二章 價值鏈管理 
(二)產業價值鏈 
如果將不同企業所處的產業環節連結起來,即成為所謂的價值 系統(Value System),包括供應商價值鏈、企業價值鏈、通路 價值鏈與消費者價值鏈等。價值鏈概念對於產業鏈的瞭解與分 析提供重要意義,因為價值鏈的思考給了企業對於其所屬產業 鏈的整體面貌一個具體的思考方向,因此企業整體運作模式均 可一一與產業活動建立起來。 
價值鏈的觀念可以讓我們知道價值怎麼來,除了可作為策略定 位選擇的依據外,也可以幫助我們改善生產流程,甚至進行流 程改造。 
(三) 價值鏈與策略 
一般而言,企業的價值鏈與企業競爭策略規劃息息相關。根據 波特的競爭優勢分析,策略不外採用成本優勢(Cost Advantage) 與差異化(Differentiation) 兩大策略,其中成本優勢其實就是在 每一價值鏈環節中,盡可能降低成本,而差異化當然就是利用 價值鏈創造差異。 
嚴選試題 
1. 經由各個組織的合作,將物品由原料來源移至最終消費者的一連 串活動程序稱為(A)供應鏈(B)生產鏈(C)價值鏈(D)服 務鏈 
C 
2. 依據波特 (Michael Porter)所提出企業活動價值鏈,下列何項非 「主要活動」? (A)生產作業 (B)市場行銷 (C)人力資源管 理 (D)售後服務 
C 
3. 下列何者不屬於M. E. Porter提出價值鏈中的支援活動? (A)人 
力資源管理 (B)技術發展 (C)採購 (D)售後服務 
D 
企業管理 | 479 
二、微笑曲線一附加價值的追求 
宏碁集團創辦人施振榮先生在1992年為了「再造宏碁」提出了有名 的「微笑曲線」理論,以作為宏碁的策略方向。「微笑曲線」理論是 認為研發及行銷才能創造高附加價值,因此企業體只有不斷往附加價 值高的區塊移動與定位才能持續發展與永續經營。微笑曲線中間是製 造;左邊是研發,屬於全球性的競爭;右邊是行銷,主要是當地性的 競爭。產業未來應朝微笑曲線 的兩端發展,也就是在左邊加 強研發創造智慧財產權,在右 邊加強客戶導向的行銷與服務。 微笑曲線亦可視為某類的價值系 統,因為微笑曲線的縱軸就是附 加價值,而價值系統的隱藏含意 也是追求附加價值的最大。 
研發 
生產 
行銷 
供應鏈管理(Supply Chain Management, SCM) 
-1 
、何謂供應鏈管理 
(一) SCM 
。 
供應鏈管理,簡稱SCM,就是利用一連串有效率的方法來整合 供應商、製造商、倉庫和商店之間的作業流程,透過IT技術在 正確的時間、地點以最有效率的方式及最低成本,提供客戶正 確數量的產品,為的就是在一個令顧客滿意的服務水準下使得 整體系統成本最小化。目的為使產銷供應關係更為穩定與有效, 並能因應消費需求而彈性應變;一個隨市場趨勢與客戶需求有 效應變的優秀供應鏈管理模式,能夠精準且即時地為企業提供 充足的內、外部資訊,讓企業經營者能夠準確進行效能控管, 動態調度企業資源,解決問題,回應市場變化。也就是說,能 夠幫助企業更快速地察覺客戶需要,且在最短時間內回應、滿 足顧客的實際需求。 
480 | 管理學 
(二) 流程 
供應鏈管理主要分為五個流程:根據美國供應鏈協會(Supply Chain Council) 提出供應鏈作業之參考模式(Supply Chain Operations Reference Model, SCOR Model),將供應鏈作業 流程分為「計劃 (Plan)、資源 (Source)、製造(Make)、運送 (Deliver)及回收(Return)」 
(三)近年發展 
O 
傳統的供應鏈管理理念通常屬於單向垂直運作模式,其作業程 序依照單一產業上下游廠商的需求而定。操作範圍主要是各合 作供應商間或銷售通路內進行的作業流程,影響到的是績效與 成本。但近年來,供應鏈管理機制更加強調效能控管,逐漸發 展成企業協同合作、雙向整合、具備操作彈性與環境適應性的 隨需應變運作模式,以準確預測市場走向,適時調整成本支出, 追求企業合作之效率,與合作廠商、供應商等共同分擔營運上 的風險,提升企業組織風險控管的能力。 
e 
長鞭效應(Bullwhip Effect) 
第十二章 價值鏈管理 
指當供應鏈下游需求略微變動,變動量會向供應鏈上游擴大,而 愈上游廠商的訂貨及存貨量波動愈大。擴大了上游廠商與消費者 間對真實需求認知的差距。 
嚴選試題 
1. 利用資訊科技處理並整合從企業上游的供應商到最終顧客間物料 
規劃與管制,稱為: (A)CRM 
(A)CRM (B)ERP (C)SCM (D)ES 
2. 透過資訊作業系統,讓企業能結合上游的研發、原料供應商與下 游的通路、經銷商,共同提升其生產市場與運交商品的效率,同 時快速回應顧客的要求,即時生產市場上最需要的商品,稱之為: (A)SCM (B)ERP (C)CRM (D)TQM 
C 
A 
3. 市場消費需求發生變動,造成上游廠商波動加劇的現象,稱為: 
(A)帕金森定律 (B)煮蛙理論 (C)木桶定律(C)長鞭效應 
D 
企業管理 | 481 
二、商業活動上應注意四流 
供應鏈管理在企業組織中代表了商業合作關係的垂直網路結構,合作 企業間從產品的原料來源、產品製造、商品配銷與運送等形成一個緊 密連結的合作關係。其主要特徵有: 
·) 商流(Business Flow) 
泛指基本的商業行為,也就是商品所有權的轉移活動,屬於交 易流通行為。廣義而言,商流泛指從生產到銷售的一連串商業 交易活動,包含了生產銷售物流,以及資訊流。 
(二) 物流(Logistics Flow) 
物流一詞源自日本,是一種物品實體流通活動的行為,其內容 包含了倉儲與配送,意即實體商品從供應商至顧客的供應鏈管 理,甚至產品退件、棄置等相關服務亦包括在內。 
(三) 資訊流(Information Flow) 
又稱情報流,指透過商品或服務交易,使得相關資訊得以運作 的情形,針對企業運作流程中資料傳遞與決策控制部分,在電 子商務中是核心部分,企業應注意維繫資訊暢通,以有效控管 電子商務正常運作,包括商品資訊、資訊提供、促銷、行銷等。 如條碼應用、生產計劃修正、銷售資料統計、問卷統計。 
(四) 金流(Money Flow) 
交易必牽涉到資金移轉的過程,包括付款、與金融機構連線、 信用查詢等等。金流應包括資金移轉與資金移轉之相關訊息 例如付款指示明細、進帳通知明細等。交易的媒介有塑膠貨幣、 信用卡等。 
嚴選試題 
, 
1. 下列有關現代化商業機能的敘述,何者不正確? (A)物流與商 流兩者可能同時發生(B)商流是指商品實體流通的通路 (C)以 電子貨幣進行付款作業是屬於金流 (D)物流的關鍵是自動化 
B 
2. 甲公司向乙公司訂貨,乙公司則委由丙公司運送,請問丙公司 
扮演了何種流通的角色? (A)物流(B)金流 (C)資訊流 (D)商流 
A 
482 | 管理學 
第十二章 價值鏈管理 
三、SCM 的功能 
(一) 提高產品品質及降低產品成本。 
二) 共同分攤資訊成本。 
(三)加速創新產品與發展新產品。 
(四) 提高企業競爭優勢。 
(五) 藉由資訊科技協助建立供應鏈管理系統,可獲得報表資訊格式 標準化、訂貨驗貨作業效率化、消除不必要的倉儲作業、倉儲 
儲存空間能更有效利用、供應交貨作業即時反應顧客需求。 
四、電子商務與供應鏈 
隨著科技的日新月異,電子商務成了新經濟發展最熱烈的一環,透過 數位化的交易與服務,不僅具有傳統交易所強調的物美價廉、彈性交 貨與售後服務等特點,更能提高效率、即時回應,也增加了企業價值 鏈之間的透明度,讓企業利用不同行銷管道結合商業合作夥伴,突破 既有市場限制,將產品推廣至過去無法觸及的市場,提高市場影響性 與商業利益。 
面對國際化市場與全球競爭環境,當企業制定 SCM 策略時必須掌握 效率與速度、有效維持組織的運作彈性與靈敏度、最佳的效能管理以 及智慧管理、延伸性、整合性、經營上的長期目標及效益方向,因此 企業在面對市場、資訊、成本及競爭的壓力下,為求有效運作,須將 供應端與顧客端作一完整的串聯,擴展延伸供應鏈管理(SCM) 轉換 成為電子化供應鏈管理(e-SCM),可減少成本、加快速度,加強公平 性、去除人為操作的缺點。利用網路的流通迅速、低成本、二十四小 時開業、供應市場共享、價格透明化與開放性競爭、交貨準確度提高, 即時取得客戶資訊,與企業間的結盟與合併等,來降低交易成本,提 高供應商與客戶滿意度,進而加強競爭優勢。 
電子商務的發展對供應鏈的影響包括: 
(一)產業價值鏈縮短 
透過網際網路無疆域、快速、即時的特性,供應商或製造商可 跳過原本價值鏈階層,直接接觸或接近消費者。電子商務的發 展,減少了訂單流程成本;縮短訂單流程時間;加快提貨時間; 減少庫存與運輸成本、也縮短了「訂單、運送、票據」的循環期, 在供應商管理、強化與顧客間的關係,以及廠商庫存管理方面 皆提供了更高的效益。 
企業管理 | 483 
二) 價值鏈虛擬化 
電子商務重整削減了中間商層級、縮短價值鏈,且賣方(供應商 
製造商)與買方(消費者)透過網際網路進行交易活動,使得整 個價值鏈都被虛擬化。 
(三) 價值鏈重新定義 
賣方 
(供應商、製造商) 
傳統價值鏈 
實體中介商 
實體中介商 
實體中介商 
價值鏈 
縮短、虛擬化 
買方 
(消費群) 
虛擬價值鏈 
賣方 
虛擬企業 
買方 
(供應商、製造商) 
(網路中介商) 
(消費群) 
當網際網路取代了舊有的中介商之後,為因應市場新趨勢,便 產生了電子商務中介商、虛擬企業,改變了原本的價值鏈結構。 供應鏈管理使得企業由原先內部靜態控管轉變為動態管理模式, 並由原先的業務導向變為顧客導向。為因應電子商務帶來的變 革,企業必須掌握到確定的資訊流、穩定的物流以及交易便利 的現金流,因應環境變動與市場需求,機動調整企業經營模式, 以產生絕對的競爭優勢。而藉由企業間的電子商務機制效益, 整合企業間的資源,控制成本,強化客戶關係的管理,收取資 訊並做出反應,以提升供應鏈的運作效率,朝向電子商務社團 與國際化發展,是現代的企業經營趨勢。 
484 | 管理學 
精選試題 
選 擇題 
1. 在波特(Porter) 的價值鏈(Value Chain) 模式中,價值活動可分為 
主要活動與支援活動,請問下列何者不屬於主要活動? 
(A)研發 (B)進料後勤 (C)生產(D)行銷 
2. 下列對價值鏈管理敘述何者為非? 
(A)效率導向 (B)以創造最高的顧客價值為目標 (C)偏重外部導 向 (D)重視由廠商來的進料管制 
3. 有關價值鏈 (Value Chain) 的觀念,下列敘述何者錯誤? 
A 
A 
(A)價值鏈的焦點是如何產生利潤 (B)價值鏈觀念最早由 Michael 
Porter 提出 (C)價值鏈包括主要活動與支援活動 (D)價值鏈是 指企業從原料投入到產出乃至運送至最終顧客之各類價值活動 
A 
4. 請問下列哪一項不是波特 (Porter) 價值鏈 (Value Chain) 的支援活 
動? 
(A)人力資源 (B)技術研究發展(C)採購 (D)出貨後勤 
D 
第十二章 價值鏈管理 
企業管理 | 485 
問 答題 
-1 
擬答 
依據 Michael Porter 的企業價值鏈(Value Chain)分析,企業的經 營活動可分為支援活動與主要活動,請以圖形表示並扼要說明之。 
Michael Porter 認為一般企業的共通價值鏈主要之內容可分為以下兩類: 
(一) 主要活動(Primary Activities) 
為一企業主要的生產與銷售程序,包括生產營運、物流、市場行銷 與售後服務等。 
(二) 支援活動(Support Activities) 
可視為一企業支援主要營運活動的其他企業運作環節,或是所謂的 共同運作環節,包括基礎建設、人力資源管理、研發(Technology Development) 與採購(Procurement)等。 
(三)圖形表示 
企業基礎建設(Firm Infrastructure) 
「人力資源管理(Human Resources Management) 
| 技術發展/研發(Technology Development) 
採購(Procurement) 
「進貨物流「製造營運 |出貨物流 市場行銷 售後服務 (Inbound (Operations) (Outbound (Marketing (Service) |Logistics) 
|Logistics) and Sales) 
支援活動,主要活動 
486 | 管理學 
利潤 
Margin, 
第十二章 價值鏈管理 
二、Michael Porter 提出的企業價值鏈 (Value Chain),觀點是指企業的 經營活動由投入至產出之一系列連續的流程,每階段都對最終產品的 價值有所貢獻。請自選一種產業之價值鏈分析之。 
擬答 
以便利商店產業價值鏈為例: 
(一) 店舖數與位置 
掌握商圈結構、動線狀況,決定立店位置。並以高密度多店化的方 式達成規模經濟的展店。 
(二)產品組合 
根據客層特性研擬採購組合,並開發服務性商品(如代收、取貨)。 (三)銷售 
正確掌握商品的銷售情形及顧客的資訊,對於銷售量的提升是很有幫 助的。銷售管理方面,利用POS系統來掌握暢銷商品、早日發現滯 銷商品,作促銷效益分析了解顧客的需求,以擬出正確的銷售決策。 
(四) 行銷 
折扣、點數、贈品等等活動是今天便利商店不可缺少的行銷活動, 口碑十足的贈品集點對於便利商店的營收有高度的助益。 
(五)資訊系統 
以POS(銷售時點管理系統)分析商品銷售細節,做為進出貨的決 策依據。 
(六)供應商 
要求供應商保持貨源的穩定,有利於商品品質維護與商品開拓。同 時回饋貨品銷售情形給供應商做為生產方向依據。 
(七)物流 
便利商店庫存量必須壓縮到最小限度,以節省空間。故均以專屬物 流中心建構良好後勤系統。商品缺貨率、雜誌及鮮食商品的配送速 度與頻率是物流效率的指標。 
企業管理 | 487