CHAPTER 
4 
規劃與控制 
7 
程 
規劃的意義 
-1 
、基本概念 
9 
O 
「資源有限,欲望無窮」 因此我們必須透過資源分配的規劃,達成 企業的目標。所謂規劃 (Planning),是分析內外環境狀況及各項條 件,設定目標,以及擬定達成目標計劃(Plan)方案的過程。彼得杜 拉克曾指出,規劃雖非意味著風險的完全消除,但卻有助於對未來機 會及潛在威脅之體認。 
「規劃」也曾受到批評,例如:它可能造成僵化、計劃也許無法在變 動的環境中發展、計劃讓管理者注重今日的競爭而非明日的生存,因 為正式的規劃導致成功但也會導致失敗。 
嚴選試題 
1. 下列有關規劃(Planning)與計劃(Plan)之敘述,何者是錯誤? 
(A) 規劃與計劃二者具有因果關係,有好的規劃前因,才能產生 良好的計劃後果(B)規劃與計劃兩者具有議決關係,其中「議」 係思考的過程,即是規劃;「決」為思考的結果,是指計劃 (C) 規劃與計劃兩者先後程序有別,先經計劃的過程,才能得到規劃 的結果 (D)規劃與計劃兩者關係密切,計劃有了規劃才能定案 
C 
2. 規劃的第一步驟是? (A)尋找不同的可行方案 (B)選定可行的 
最佳方案 (C)認識環境、洞察機會 (D)訂立明確的目標 
D 
3. 我國俗話說:「凡事豫則立,不豫則廢」,這裏所謂的豫,是指 
下列何者而言? (A)預算 (B)決策(C)計劃 (D)溝通 
C 
企業管理 | 325 
二、規劃的分類常者 
一)依層次分類(Level) 的規劃 
高階規劃稱為策略性(Strategic)規劃,中階稱為功能性 (Functional) 規劃,而低階的稱為作業性 (Operational)規劃。 
策略性 
規劃 
所謂策略規劃就是一般所謂之整體規劃。凡應用於整體組 織,建立組織整體目標即屬於策略規劃。策略規劃是以組織 使命、高階人員價值觀、組織內外環境因素與優缺點為基礎, 擬定其整體長程目標,及達成目標策略計畫之過程。若企業 區分有事業群,則策略性規劃中會包括第二層的事業性規劃 
。 
326 | 管理學 
功能性 
即規劃各部門如何發揮自我功能,滿足企業需求。 
規劃 
作業性 
規劃 
對於如何達成整體目標的細節計劃,我們就稱為作業性規劃, 是根據中期規劃的目標和策略,設定短程目標及實施程序、 戰術計劃、實施計劃。 
(二) 依時間(Time)幅度分類的規劃 
規劃涵蓋的時間,長短不一;短至數月,長至數年。依時間幅 度的不同,可分為長期計劃、中期計劃、短期計劃 
長期計劃(Long-range Plan) 
O 
計劃涵蓋時間長於五年者,稱為長期計劃。對於組織未來影響越大 者,所計劃的時間幅度就該越長,計劃的涵蓋範圍就要更加廣泛,但 對細節則較少著墨。 
中期計劃(Medium-range Plan) 
時間幅度介於一至五年間者,稱為中期計劃。中期計劃從長期計劃衍 生而來。中期計劃有較詳盡的內容,且著重各計劃間的協調,使得長 期計劃得以更加完善。 
短期計劃(Short-range Plan) 
短期計劃通常以一個預算年度為時間限制。對於時間、預算、程序都 有詳細的規劃,因此短期計劃也屬於作業性規劃。 
第四章 規劃與控制 
(三) 依使用上之重複性(Repetitiveness) 來分類的規劃 
每個規劃的產生,都有其不同的原因,有時是為了達成某一組 織目標,有時則是單純為完成某一特定任務。 
1. 單一用途計劃(Single-use Plan) 
此計劃多只適用於某一種特定的情況,是組織為了某一特殊 目的而訂定。這種單一用途,有特定資源投入及時間要求的, 其統稱為專案 
2.經常性計劃(Standing Plan) 
計劃的存在是持續的,組織將計劃本身視為一個重複性的指 導方針。例如企業每年都要編列預算,雖然每年預算都不一 樣,但預算編列的程序卻都相同,此年度預算編列的過程即 是經常性計劃。 
(四) 特定性 vs. 方向性的規劃 
特定性計劃具有具體且實際的目標,例如營收增加80%。方向 性計劃則只有方向,例如營收成長50%以上。只有當管理者面 對環境的不確定,以及需要維持彈性來回應任何未預期的改變 時,方向性計劃才會比特定性計劃好。 
嚴選試題 
1. 某公司訂定民國110年的年度營運計劃,它是屬於下列何種類 
型的計劃? (A)長期計劃(B)中期計劃(C)短期計劃 (D)極短期計劃 
C 
2. 中程規劃的期間為(A)1-3年 (B)1-5年(C)3-5年 (D)5-10 
年 
B 
3. 策略規劃是整個組織為獲取競爭優勢而擬定何種性質的計畫? 
(A)長期性 (B)中程性 (C)短期性 (D)事實性 
A 
4. 溫蒂公司擬將晶圓廠移到中國大陸的決策,是屬於何種規劃? 
(A)作業性 (B)管理性 (C)策略性(D)目標性規劃 
C 
5. 生產計劃、人力資源計畫、財務計畫、行銷計畫等是: (A)戰 
略計畫(B)戰術計畫(C)戰鬥計畫 (D)高階計畫 
B 
企業管理 | 327 
三、史亭納-整體規劃模型 
史亭納(George A.Steiner) 在其所著的《高階管理規劃》(Top Management Planning, 1969) 中將規劃分為規劃基礎、規劃主體、 規劃實施及檢討、規劃研究、可行性測驗。 
部分 
主要工作 
規劃活動 
基礎 
目標、價值、環境評估等。 
1. 策略規劃 
規劃研究 
主體 
2. 中期規劃 
可行性測驗 
3. 短期規劃 
實施及檢討|追蹤 
史亭納認為企業管理不應只重視個別功能性部門之作為,而應由高層 (Corporate Level) 將它們予以整合,尤其在面對外界環境之劇烈變 動,使得企業不能像過去一味追求內部效率和穩定,而應重視如何採 取整體策略以謀因應之道。這種改變,帶動了日後所謂「策略管理」 的重要發展,也使「策略經營單位」(Strategic Business Unit) 從此 成為企業內部組織之一重要策略性規劃單位。(參見《許士軍談管 理》) 
嚴選試題 
1. 下列有關 Steiner 整體規劃模式的敘述,何者有誤?(A)由規劃 的基礎、主體、實施檢討與輔助工作四部份組成 (B)高層主管 的價值觀為規劃的基礎(C)規劃研究與可行性測定為經常性的 輔助工作 (D)辨認企業的內外環境為規劃的主體 
D 
2. 在Steiner 模式中,若說「問題」是策略規劃的中心,則下列何 者為中期規劃的中心? (A)成本(B)目標 (C)時間 (D)範 圍 
C 
3. 下列何者非為 Steiner 的整體規劃模式之規劃的基礎內容? (A) 企業的基本社會經濟目的 (B)高層管理人員的價值觀念 (C)建 立實施計劃的組織(D)企業的 S.W.O.T. 分析 
C 
4. 在Steiner模式中,可提供規劃過程中所需資訊的規劃活動是: 
(A)規劃主體 (B)規劃實施與檢討 (C)規劃研究 (D)可行性 評估 
C 
328 | 管理學 
5. 根據史亭納 Steiner 整體規劃模式,下列敘述何者錯誤? (A) 其 劃分為規劃基礎、規劃主體及規劃實施與檢討三大部分 (B)其 策略規劃亦是所謂之短期計畫,通常以一個預算年度為準 (C) 規劃是出自高層人員之價值觀念 (D)規劃要能使企業滿足社會 的經濟目的 
規劃的功能及程序 
— 
規劃的功能 
B 
O 
第四章 規劃與控制 
透過規劃可以提供組織發展及努力的方向,幫助組織內部人員瞭解組 織的未來,並做為將來檢討成效的依據。 
規劃可以使組織有效因應環境變動,降低改變所造成的傷害。規劃可 以讓管理者事先協調各部門的資源,減少重複。規劃建立的目標,有 助於控制的進行。我們可以將結果與預期目標作比較,做出有效的控 制,進而作為其他管理功能之基礎。 
規劃是企業活動的第一步。依照企業目標完成規劃有以下優點: 
確保企業最終能夠達成企業目標。 
二)提供營運的計劃。 
(三) 事先協調、整合各部門的資源,同時做好風險控管 
(四) 做為事後檢驗執行成效之依據,作為控制的基礎。 
二、規劃的程序 
在正式規劃之前必須先完成規劃前的準備。規劃之初,我們必須先對 
組織有基本認識,蒐集基本資料,瞭解組織的優缺點及未來的目標, 這樣才能訂出實用的計劃 
(一) 確定使命及目標 
O 
每個企業都應先確立其使命,決定要以什麼方式提供服務,藉 以達到組織的目標。依據使命確立企業所追求的目標,進而引 導公司計劃的訂定、人員的任用等。 
企業管理 | 329 
(二) 內在與外在環境分析 
「工欲善其事,必先利其器」,對於企業環境的認識,是規劃 中重要的一環。外在環境包含一般企業環境(政治狀態、社會風 氣、政府政策)、產品市場、因素市場(工廠位置、資金籌措) 和技術環境;內在環境包括資本投資、人力才幹、物資資源等。 規劃時這些都是得事先考慮的前提,未來市場如何?價格如何? 稅率是否改變,都該在規劃時做適當的思量。 
(三) 擬定數個可選擇的方案 
我們並不能只建立「一種」方案,然後討論施行,而是應該要 擬定數種可行的方案,確定方案的執行與目標一致,並對各方 案的成本及效果加以評估。 
四) 評估可行之策略方案 
針對先前提出的各方案之優缺點加以檢討分析,進行評價。 
(五) 選定最適合的方案 
此步驟即為決策。管理者必須選擇出一個最適當的方案,再針 對此方案進行更進一步的計劃。只是當有數個方案可以通用時, 可以多採取幾個方案備用,不用拘泥於單一選擇。 
(六) 擬定行動計劃 
決策制定後,還需擬定一些行動計劃支持決策執行。例如人員 的訓練方式、作業的流程等後續動作,也都是規劃的步驟。 
(七) 計劃督導及執行 
規劃不一定都是成功的,所以計劃開始執行時,除了要督促組 織依照計劃進行,也要隨時留意環境的變動,例如經濟狀況、 組織的協調度等,都會對計劃產生影響,所以每一階段的執行, 都要加以檢討,並適時修正計劃,才能達到企業的目標。 
三、目標管理 (Management by Objectives,MBO) 常考 
(一)基本概念 
領導人常常忘了告訴底下的人,我們要去哪裡。目標管理乃是 1954年由管理學者彼得.杜拉克(Peter Drucker)在其著作《彼 得 · 杜拉克的管理聖經》(The Practice of Management) 所提 倡之管理方法。目標管理的精神是配合組織系統將企業的整體 目標透過多次的反覆溝通,逐次轉變為各階層單位之目標。 
330 | 管理學 
第四章 規劃與控制 
目標管理重視運用行為科學理論,實施人性的參與管理,透過 雙向溝通方式共同訂定目標,以作為管理之依據與績效評估基 礎之管理程序或方法。這個觀念,可以和領導理論中對於民主 式及參與式領導的部分相互呼應。 
(二) 目標管理的精神 
重視參與 
重視授權 
|與傳統的目標制定方式不同在於,目標管理以 雙向溝通方式為組織建立目標。目標管理理念 中,目標的設定並不是依照上司片面的決定, 而是由主管與部屬共同討論,一起決定。 
目標既然由部屬一同決定,執行上當然也要有部 屬參與。目標管理重視分層授權,清楚劃分各個 目標為某個部門的明確職責,而不是將權力集中 「在高層手上。 
重視 
團隊合作 
目標 
必須明確 
目標管理不單單是由上而下的單項溝通,而是上、 下階層目標相互配合。此時,上下之間及同事之 間的協調合作就很重要,這就是團隊合作的精神 
。 
績效評估的基礎在於有一個明確的目標。目標管 「理中的目標應該是可以衡量評估的有形目標,最 簡單的方式就是將目標定量化,例如減少「7%」 的人事成本、確保顧客的問題於「三天內」都可 以獲得處理。 
(三) 目標管理的程序 
目標管理的程序乃下列步驟: 
1.首先由高層設立組織的全體初步目標。 
2. 各部門依其權責及組織的整體目標,分別建立部屬目標。 
3. 在執行的同時,不停確保企業資源與目標結合。 
4. 事後進行成果的檢測及評估。 
企業管理 | 331 
(四) 實行目標管理的優點 
1. 目標是規劃的第一步,是所有管理的基礎。 
2. 建立目標有助於權責劃分及組織作較高程度之授權。 
3. 目標由組織成員一同決定可以增進成員之自我控制觀念與能 
力,誘發承諾。組織成員不再只是聽從上級命令執行工作, 轉而成為積極主動並融入專案。 
4. 目標管理可讓組織易於控制。目標管理有助於提供有效的決 
策及良好的溝通,此為控制的基礎 
(五) 目標管理的困難 
O 
此種制度之精神與陳義過於理想化,不易付諸實行。目標之建 立相當困難,從設定目標到實施至完成,花費過多時間。 
e 
補充說明 
一、目標設立的SMART原則 
(一)S:明確性 (Specific) 
(二)M:可衡量性(Measurable) 
(三)A:可達成性(Achievable) 
(四)R:相關性 (Relevant) 
(五)T:時效性 (Time-based) 
二、良好的目標特色 
(一)以結果呈現 
(二)可衡量且可量化 
(三)有明確的時間表 
(四)具有挑戰卻又不會好高騖遠 
(五)白紙黑字寫下來 
(六)必須傳達給組織內所有必要成員 
嚴選試題 
1. 下列何者為「目標設定」的標準? (A)明確性 (B)挑戰性 
(C)可衡量性(D) 以上皆是 
332 | 管理學 
D 
2. 什麼是良好目標的特色: (A)以行動而非結果呈現 (B)可衡量 
且可量化(C)彈性的時間表(D)高挑戰性 
B 
3. 何者非良好目標的特色? (A)以口語相傳溝通而無法以書面記 
載 (B)以結果而非行動的呈現 (C)可衡量、甚至可量化的 (D)傳達給相關人員 
A 
4. 下列有關目標管理的敘述,何者有誤? (A)由彼德·杜拉克所 
提出的 (B)係指上司與部屬共同參與組織決策制定之過程 (C)有助於組織目標的達成(D)過程僅包含訂出具體的工作目標 與行動計畫即可 
D 
第四章 規劃與控制 
控制的基本概念 
- 
.何謂控制 
(一)基本概念 
。 。 
控制又稱為管制,是管理機能的最後一個步驟,要確信所安排 的工作都能正確的加以執行,針對計劃將各項工作處理的結果 加以評核,然後採取必要的改正措施,使工作的結果能照計劃 而達成。控制乃是 PDCA 中C到A的過程,其目的在於確保策 略執行及回饋。 
(二) 有效控制的原則 
為了讓控制能有效地達成其目標,需注意以下原則: 
1.保持與目標相關 
控制應與規劃所做的目標相關。無關的項目不應列入控制範 圍,如果列入無關緊要的項目,則稱為過度控制。反而會有 反效果。 
2. 建立良好的回饋機制 
結果的回饋及反應須及時且正確。控制系統與管理人員間應 
該有良好的溝通系統。 
3. 預警能力 
控制系統一旦可能或已經發生問題,應該會立即發出警告, 
並有處理的措施。 
企業管理 | 333 
334 | 管理學 
4.經濟效益 
設立控制系統時,必須符合經濟效益,如果成本過高,則該 尋求其他方案。有時我們會使用例外管理。例外管理就是一 種考量經濟效益性的管理方式;在生產管理上所謂 ABC 管 理也是為了經濟效益性。 
5. 數量化管控 
目前的管控方式主流是以數量控管為主要方式。雖然數量方 
法有其侷限,但仍是比較客觀且容易事後分析的做法。舉例 
來說,平衡計分卡就是一種數量化的管控機制。 
6. 保持彈性 
好的控制系統要能隨時調整,以適應外在環境的變遷。 
7. 易讀易懂,強化溝通 
控制系統的使用或是呈現的結果,都該簡單易懂,方便管理 
者使用,才不會流於形式。 
8.提供修正措施 
有效的控制系統能指出問題所在,並提供修正的措施 
(三)有效控制系統的特徵 
力其曼與法墨(Richman & Farmer)所提出的五個特徵: 
1. 相關性 
即此控制之績效項目,是否必須控制者。如果包括有某些不 
相干或無關緊要之標準在內,此時屬於過度控制。 
2.效率性 
設置一控制系統時,必須利用成本效益分析評估其價值是否 
一致,亦稱為控制之經濟性考量。 
3. 安全性 
控制系統一旦發生問題,應有立即警告與處置措施。 
4. 數量性 
若控制系統所使用的標準及資料皆可以數量化,則控制效率 
大為增加。 
5.反應性 
控制系統與管理人員之間應有良好的溝通方式與反應。 
第四章 規劃與控制 
(四)控制的程序 
控制本身沒有單獨的程序,而是從規劃開始的過程。因此仍是 依 PDCA 的概念來做: 
Plan 設立 績效標準 
Do. Check 
依據標準執行 
及衡量績效 
Action 
推算偏差並 做改正措施 
控制的目標要回溯到規劃。規劃時會產生目標,再 基於這個目標去產生衡量績效標準。建立衡量績效 的標準應該要包含兩個層面:決定績效的指標項 目、每個績效指標要求的績效標準之高低。績效標 準可以用金額或數量來表示,在擬定標準時,也應 該要擬定誤差範圍,在此範圍內產生的結果,都要 視為可以接受的結果。 
依規劃的目標執行並依設定的績效標準對實際實行成 果加以評估,其過程包括:資訊收集、分析及比較。 根據標準衡量執行結果最簡單的方法是採用個人觀 察,但隨著工作或責任越加繁重時,直接觀察的方法 也會發生困難,此時其他間接的控制方法,如:預算、 統計報告、圖表等就是相當重要的工具。 
(五) 控制不良的反應 
1.本位主義 
將實際結果與預期結果做比較分析,藉以瞭解目標 是否達成,或兩者差距多大。當實際績效與預期目 標計劃相差過大,就必須追究原因及責任,以採取 彌補的手段。 
本位主義發生在控制的標準設計不當,不能達到組織的目標, 反而使各部門只在乎本身目標的達成,不在乎與其他部門是 否協調。舉例來說,如預算的控制,會使各部門為了爭取有 限資源而產生衝突。 
2.短視近利 
控制的壓力也會造成過分強調短期因素的現象,管理者為了 達到控制的標準,容易只關注於自己的任務,忽視了組織整 體目標。為了短期的利益,忽略長期利益。 
3. 流於表面 
控制常會被執行者視為表面文章,而不確實執行或為了符合 
標準,自行添加不實的資料 
O 
企業管理 | 335 
4. 影響士氣 
如果標準選擇不當、管理者為了改善部門效率,常會加緊控 
制,導致例行工作大增。對於員工的嚴密督導,也會引起員 工士氣低落,甚至因為排斥而反抗控制系統。 
嚴選試題 
1. 控制程序的第一步驟應該為何? (A)評估績效(B)採取修正活 
動 (C)回饋 (D)建立標準 
D 
2. 控制程序之三個基本步驟:a.採取修正活動。b. 建立標準。C. 評 
估績效。其正確順序是: (A)cba (B)cab (C)bca (D)bac 
C 
3. 所謂控制在管理上的意義是: (A)代表統計和電腦技術的應用, 因此可利用電子計算機程式進行(B)代表主管支配下屬的工具, 以免後者所採行動違反其意思 (C)代表主管根據計劃對於所屬 人員工作成效的衡量和改正 (D)代表人事考核的方法,用以決 定人事獎懲昇遷之目的 
C 
4. 管理活動是由規劃、執行、控制等一連串步驟的循環作用,稱為: 
(A)生產循環 (B)組織循環(C)管理循環(D)科學循環 
C 
5. 甲:採取修正活動乙:衡量工作績效 丙:建立評核標準 丁:資 訊回饋 請依序寫出控制的基本步驟為: (A)丙丁甲乙 (B)丙 乙丁 (C)丙甲乙丁(D)丙丁乙甲 
B 
二、控制的型態 
336 | 管理學 
(一) 依時間分類 常考 
事前控制(Precontrol Phase) 
事前控制又稱為前瞻控制或投入控制。管理者在決定目標前, 先行評估組織的技術及資源,確保目標的可行性,並做事 前之預防。 
事前控制可以預防問題發生,是比較理想的控制方式,但此 種控制方式需要即時且正確的資訊,對管理者來說有相當的 
難度,因此多數仍採用另外兩種類型的控制方式。 
政府施政所編列的預算即為事前控制的一種。 
持續控制 (Continuing Control Phase) 
持續控制或稱事中控制或即時控制。在工作進行中,隨時掌 握及檢討進度,即時修正行動的偏差,讓管理者在損失未 造成前,即時改正問題。平時主管的監督即為一種持續控制 
O 
事後控制 (Postcontrol Phase) 
事後控制又稱回饋控制或產出控制,指在工作行動發生以後, 對已經發生的偏差採取行動,屬於一種亡羊補牢的辦法,雖 然一種較無效的控制方式,但也常常是唯一可行的方式。例 如很多商家常做的消費者滿意度問卷即為一種事後控制的做 法。其優點有: 
1. 幫助管理者瞭解規劃是否有效 
如果發現實際與預計結果差距很大,之後訂定新計劃時就 會更加注意。 
2. 加強員工工作動機 
事後控制可以告知員工他們的表現如何。 
(二)依控制的對象分類 
功能性 控制 
行為控制、財務控制、營運控制。以控制企業各項功能為 主的控制稱為功能性控制。 
因素 
對工作中的有關因素或資源加以控制,例如成本控制、時 控制 間控制、品質控制、數量控制等。 
(三)依控制手段分類 
直接 
控制 
顧名思義就是主管直接控制下屬的行為。平時的監督控制 就是直接控制。 
間接 
控制 
第四章 規劃與控制 
間接控制或稱制度性控制,由制度設計著手,藉由制度控 制部屬。舉例來說,使用全勤獎來促使員工準時上班是一 種間接控制的方式。 
企業管理 | 337 
嚴選試題 
1. 下列那一項不在基本控制範圍? (A)事前控制 (B)例外控制 
(C)事中控制 (D)事後控制 
B 
2. 控制的種類,下列何者不是在以「時間」分類的範圍內? 
(A)作業控制(B)事前控制(C)事中控制(D)事後控制 
3. 下列何者不是「以組織層級來分類」的控制? (A)策略控制 
(B)管理控制 (C)因素控制(D)作業控制 
A 
C 
4. 組織管理通常有四種控制來源類型,包括利害關係者控制、組織 控制、群體控制及個體自我控制等四種,其中顧客、股東與政府 機關等外在控制壓力來源要求對公司產品的走向,是屬於: (A)利害關係者控制(B)組織控制(C)群體控制(D)個體自 我控制 
5. 一般被管理者使用管理控制策略,包括:用人控制、結構控制、 
政策與規則控制、財務控制、行銷控制與機械控制等,其中透過 甄選、社會化與訓練,以及績效考核等控制策略是屬於: (A) 結構控制 (B)政策與規則控制(C)用人控制(D)財務控制 
A 
C 
控制的技術及方法 
基本分類 
控制的技術與方法有很多種,本章挑選幾種較為常見及重要的方式, 向讀者介紹。 
二、甘特圖表 (Gantt Chart)常考 
338 | 管理學 
1 
2 
3 
4 
5 
時間 
工作 A 
ABCD 
第四章 規劃與控制 
甘特圖是由甘特 (Henry Laurence Gantt)於1910年代所發展出來的 管理工具,當時為了要控制作業的時程,甘特自創了一個記錄的方 式,被後人廣為利用。其主要構成是將橫座標等分成時間單位,表示 時間的變化,縱座標則記載專案各項工作。虛線表示準備期,實線表 示執行期。另一種作法為以虛線表示計劃線,實線表示實施線,若兩 線有差異時需備註說明理由。 
三、計劃評核術(PERT)及要徑法(CPM) 
PERT (Program Evaluation and Review Technique)又稱為「工作評 估」、「方案鑑定與檢討方法」、 「方案評核法」、「計劃評價檢討 技術」,這個方法最初源於 1956 年美國海軍特殊計劃局進行「北極 星飛彈計劃」 ,至 1958 年成熟,後來成為專案管理的基本作法。我 們可以利用 PERT 來做資源配置及成本最佳化。 
(一)PERT的作法為 
1. 先將所有的工作列出。 
2. 列出其所需的時間及必須在之前完成的工作。 
3. 將其關連圖畫出。 
4. 計算各工作的最早及最晚開始時間,並計算其寬裕時間 
O 
寬裕時間, 
工作 LS ES LF EF 
IS = LS-ES = LF-EF 
*1→ 2 
0 
0 
3 
3 
0 
*2→3 
3 
3 
23 
2→4 
4 
3 
55 
5 
0 
4 
1 
*3→4 
5 
5 
5 
5 
0 
4→ 5 
6 
5 
7 
6 
1 
*4→ 6 
5 
5 
8 
8 
0 
5-6 
7 
6 
8 
7 
1 
*6→7 
8 
8 
9 
9 
0 
企業管理 | 339 
e 
PERT 名詞解釋 
、最早開始時間 (Early Start Time, ES) 
所有前置作業的作業時間總和。 
二、最早結束時間 (Early Finish Time, EF) 
最早開始時間加上作業(所需)時間。 
三、最晚開始時間 (Late Start Time, LS) 
在不影響整個專案計劃工時之前提下,一項作業可以允許開 
工的最晚時間。 
四、最晚結束時間 (Late Finish Time, LF) 
不造成專案延誤的最晚完成時間。 
五、寬裕時間 (Slack Time, S) 
在不延遲專案完成日期的前提下,每項活動可以延遲開始或 延遲結束的彈性時間。 
(二) PERT 的相關公式 
1.期望時間(平均完成時間)公式: 
期望時間= 
(樂觀時間+悲觀時間+4X最可能時間) 
6 
2. 變異數公式: 
變異數= 
(悲觀時間-樂觀時間) 
6 
嚴選試題 
1. 下列何者是屬於時間方面的控制技術? (A)ABC分析法 (B)經 濟採購量(EOQ) (C)計畫評核術(PERT) (D)方案計畫預算 
C 
2. 某項作業預估之樂觀時間為8分鐘,正常時間為10分鐘,悲觀 
時間為 15 分鐘,則其平均時間為(A)8分鐘 (B)10.5 分鐘 (C)12.5分鐘 (D)13.5分鐘 
B 
3. 利用網狀圖將計劃的工作內容,適當地劃分成若干工作單元,排 定合理而經濟的順序,計算每一工作單元所需時間,配屬適當資 源,並不斷適應進度的調整與修正,使計劃如期準確的完成,此 種技術稱為: (A)工作分析法 (B)計劃評核術(C)工作要徑 法 (D)決策支援系統 
B 
340 | 管理學 
4. 下列有關計劃評核術(PERT)的敘述,何者有誤?(A)是以財務 評估作為整體管理技術(B)是一種設計、執行及考核三聯制的 管理技術 (C)是將各事件的先後順序及相互關係繪成網狀圖 (D) 是 1956~1958年美國海軍為製造北極星飛彈所設計採用的管 理技術 
A 
5. 生產排程主要是顯示企業生產何種產品、何時生產及特定時間內 需要何種資源等,下列何者非屬生產排程的工具? (A) 計畫評 核術 (B)平衡計分卡(C)甘特圖 (D)要徑法 
B 
第四章 規劃與控制 
三) 要徑法(Critical Path Method, CPM)常考 
在 PERT 規劃完成後,在網狀圖的各種路線中尋找其最長的可 能路徑稱之為要徑(Critical Path)。 
對一個專案而言,在專案網路圖中最長且耗最多資源的活動路 線完成之後,專案才能結束。此最長活動的活動線路就是要徑。 要徑具有以下特點: 
1. 要徑上的活動持續時間決定專案的工期,且所有活動的持續 
時間加起來就是專案的工期。 
2.要徑上的任何活動都是關鍵活動,只要其中任何一個活動延 遲,都會導致整個專案完成時間的延遲;換句話說,關鍵活 動的寬裕時間為0,要徑即完成專案的作業組合中總寬裕時 間為0的路徑。 
3. 要將專案總工期縮短,只要將要徑上的活動(也就是關鍵活 動)時間縮短,把資源投入到關鍵活動上,就可達到使用最 少資源來達成縮短工期的目標。 
要徑可用來決定一個專案的最短可能時間,同時作為「敏感度 分析」的依據。這種方法即為要徑法。 
補充說明 
不在要徑上活動之延遲,其延遲時間若少於寬裕時間,便不會影 
響專案完成之時間;反之則仍會影響專案工期。 
企業管理 | 341 
嚴選試題 
1. 用於控制作業進度用途的「要徑法」其英文簡稱為: (A)PERT 
(B)ISO (C)CPM (D)TQC 
C 
2. 計劃評核術(PERT)之網路圖中所謂的要徑(Critical path) 是指: 
(A)專案最長的可能時間(B)專案最短的可能時間 (C)工作項 目最多者 (D)工作項目最少者 
3. 在生產流程的規劃中,PERT 網路分析是常見的工具,而所謂「要 徑 (critical path)」是指? (A)從一個事件到另一個事件中所需 的時間或資源(B)主要活動的完成點 (C)PERT 網絡中最耗時 的作業流程(D)個別作業容許的延遲時間 
4. 請以要徑法(CPM)計算右方網 
A 
C 
3 
2天 
8天 
路圖所需之工作天數: 
(A)14天 (B)18天(C)19 天 (D)17 天 
3天 
5天 
1 
2 
4 
6 
13天 
4天 
3天 
5 
D 
5. 若要縮短下列作業網路的完工 日期,首先應在那一條途徑趕 工? (A)1-2-5-7 (B)1-3-5-7 (C)1-2-4-7 (D)1-3-6-7 
2天 4 
7天 2 
4天 
5天 
1 
(5) 
(7) 
7天 
5天 
(3 
5天 
6 
B 
四、其他 
里程碑排程(Milestone Schedule) 
里程碑是專案中關鍵活動開始或完成的時間,可作為階段性目 標控管的查核點,掌握整體的專案進度是超前、準時或落後。 
里程碑 
里程碑2 
里程碑 3 
第一階段 
第二階段 
第三階段 
第四階段 
|工作項目8 
I 
|工作項目7 
I 
|工作項目6 
|工作項目5 
I 
|工作項目4 
I 
|工作項目3 
I 
I 
工作項目2 
工作項目1 
342 | 管理學 
|工作項目9 
(二) IPPBS(Information, Planning, Programming, Budgeting and 
Scheduling) 
IPPBS 是一個擬定方案時程的工作方法。在蒐集環境資訊後, 
由高階人員對公司整體目標、政策,進行長程規劃後,再由中 階管理人員擬定部門及達成目標計劃方案,最後由基層人員制 訂執行計劃細節。 
H Information 
資訊 
蒐集 
目標 
P 
Planning 
規劃 
具體 
P 
Programming 
計劃 
預算 
B 
Budgeting 
編制 
進度 
S Scheduling 
排程 
第四章 規劃與控制 
(三) 存貨控制技術 
存貨控制的主要目的在維持貨品的適當存量,以確保產銷無虞。 
五、例外管理 (Exception Management) 
(一)何謂例外管理 
從授權的原則及經濟效益的觀點來說,組織運作應由基層認定 問題、中層選定方案、高層決定方向。主管對於日常例行事務 充分授權,只有例外事件方才介入或干預較多,此即科學管理 所提倡的例外原則 (Principle of Exception)。簡單來說,就是把 例行的工作授權給下屬完成,管理者只完成非例行的工作。 
(二) 例外管理的功能 
1. 節省主管時間並可使其集中注意力於重要的事項。以授權的 方式擴大主管的控制範圍,增加管理幅度,使組織得以成長。 
2. 培養部屬獨立處理事務的能力,搭配足夠的授權,藉此強化 
組織效能。 
企業管理 | 343 
六、ISO 系列 
ISO是國際標準組織(International Organization for Standardization) 的簡稱,於1947年2月23日正式成立。 
ISO 成立之主因是歐洲共同市場為了確保流通全歐洲之產品品質令人 滿意,而制訂世界通用的國際標準,以促進標準國際化,減少技術性 貿易障礙 
許多人對 ISO 有一個誤解,以為 ISO 是一個品質的標準。事實上, ISO 只是執行程序的驗證,主要在於生產及服務的程序是否有達到檔 案化、標準化,而非制定出一個讓消費者必須滿意的品質標準。這個 概念跟我們平時所見的食品安全標章是完全不同的。 
*) ISO 9000 
ISO 9000 品保認證系統是建立品保系統之標準及一致性的稽核 程序之要求,以確保產品品質、保證管理,進而塑造企業形象。 
(二) ISO 14000 
ISO 14000 是一套環境管理相關標準,目的在於幫助企業最大 幅度的減少經營管理上對自然環境的負面影響。 
ISO14000 的主要內容包括: 
☑環境管理系統。 
☑生命週期評估。 
☑環境稽核。 
☑環境績效評估。 
☑環保標章-環境訴求與宣告。 
嚴選試題 
☑ 用詞與定義。 
☑產品標準之環境考量。 
1. ISO9000 是下列何種認證? (A)企業品質(B)環保 (C)汽車 
產業 (D)企業社會責任 
A 
2. 下列哪一項法規、公約或標準對企業在自然環境的維護方面影 
響最大? (A)消費者保護法 (B)日內瓦公約 (C)ISO9000 (D)ISO14000 
D 
344 | 管理學 
精選試題 
選 擇題 
1. 需要員工參與的是: 
(A)集權組織 (B)目標管理 (C)手續管理 (D) 以上皆是 
2. 目標管理 (Management by Objectives) 係由何人提出而普受管理 
界重視? 
B 
(A) 明茲伯格 (H.Mintzberg) (B) 杜拉克 (P.F.Drucker) (C) 賽蒙 (H.Simon) (D) 班尼斯 (W.Bennis) 
B 
3. 下列有關規劃的陳述,何者有誤? 
(A)是管理活動之首(B)對變動的環境無法適時產生因應對策 (C)提供組織努力的方向 (D)是一個持續的過程 
B 
4. 政府正大力推動亞太營運中心計劃是屬於一種: 
(A)作業性計劃 (B)戰術性計劃 (C)策略性計劃 (D)戰鬥性計 劃 
C 
5. 下列管理機能何者是以預測為前提,訂下目標,針對未來擬定採取 
行動,並進行分析與選擇的程序? 
(A)規劃 (B)組織(C)領導 (D)控制 
A 
6. 企業的高階主管依據公司的使命、經營者的價值觀,分析內外在環 境,從企業的核心能力觀點做策略性選擇而成計劃,以創造公司的 競爭優勢,此一程序稱為: 
(A)功能規劃 (B)全球規劃 (C)策略規劃(D)策略執行 
C 
7. 下列何者不是計劃(Plan)的類別? 
(A)決策 (B)目標 (C)策略 (D)預算 
A 
第四章 規劃與控制 
8. 下列有關規劃 (Planning) 與計劃 (Plan) 之關係,何者不正確? 
(A)規劃是因,計劃是果 (B)規劃是動態的,計劃是靜態的 (C)規劃是後果,計劃是過程 (D) 規劃是議,計劃是決 
9. 根據 Steiner 整體規劃模式,下列敘述何者錯誤? 
(A) 其劃分為規劃基礎、規劃主體及規劃實施與檢討三大部分 (B)其策略規劃亦是所謂之短期計劃,通常以一個預算年度為準 
(C) 規劃是出自高層人員之價值觀念 (D)規劃要能使企業滿足社 會的經濟目的 
C 
B 
企業管理 | 345 
10.是管理五機能的首要,也是行政三聯制的開端為: 
(A)控制 (B)領導(C)組織 (D)規劃 
11. 下列有關預測的敘述,何者錯誤? 
(A)預測的時間愈長愈正確 (B)預測應估計可能發生的誤差 
(C)蒐集資料愈齊全則預測的可靠性愈高 (D)對某一事務未來可 
能演變的情形,作預先的預估與判斷,即為預測 
12.控制的基本原理是建立在何種活動上? 
D 
A 
(A)組織 (B)預測(C)監督 (D)回饋 
D 
13.整個管理循環的最後一環是: 
(A)規劃 (B)組織(C)用人 (D)控制 
D 
14.防患問題於未然的控制方式是: 
(A)回饋控制 (B)事中控制 (C)前瞻控制 (D)事後控制 
C 
15. 顧客意見調查屬於: 
(A)事前控制 (B)事中控制(C)事後控制(D)程序控制 
C 
16. 繪製甘特進度圖時,通常圖上之橫軸表示: 
(A)實際工作 (B)訂單號碼 (C)時間 (D)機器序號 
C 
17. 甘特圖中包括哪二個因素? 
(A)時間與行動 (B)行動與人員 (C)行動與預算 (D)時間與計 劃 
18. 甘特圖 (Gantt Chart) 可以呈現: 
(A)組織分層負責情形(B)組織內部的辦事細則 (C)組織工作流 程與完成期限 (D)組織的歷史發展 
19. 計劃評核術 (PERT) 之網路圖中所謂的要徑 (Critical Path) 是指: 
(A)專案最長的可能時間(B)專案最短的可能時間(C)工作項目 最多者 (D)工作項目最少者 
, 
20. 利用網狀圖將計劃的工作內容,適當地劃分成若干工作單元,排定 
合理而經濟的順序,計算每一工作單元所需時間,配屬適當資源 並不斷適應進度的調整與修正,使計劃如期準確的完成,此種技術 稱之為: 
346 | 管理學 
D 
C 
A 
(A)工作分析法 (B)計劃評核術(C)工作要徑法 (D)決策支援 系統 
B 
21. 下列有關控制的技術與方法,何者有誤? 
(A) 甘特圖的縱軸為「時間」項目 (B)經濟採購量 (EOQ) 是使總 存貨成本為最低訂購量 (C)要徑法(CPM)及計劃評核術(PERT) 基本上皆利用網狀圖來表現專案計劃各部分活動及其先後關係與所 需時間 (D)及時存貨控制(JIT) 係將最少存貨存放在工廠,而零 件、物料及其他需求都即時被遞送至生產線 
第四章 規劃與控制 
A 
22. 某公司高層主管所負責業務相當龐雜,由於時間及精力有限,您建 
議他採用何種管理方式較佳? 
(A)時間管理 (B)例外管理 (C)控制管理 (D)品質管理 
B 
23. 依計畫評核術(PERT),假設估計時間如下:悲觀時間40分、樂觀 
時間 30 分、最可能時間 35 分,則根據B機率分配 (貝他分配), 則期望時間為何? 
(A)30分 (B)35分(C)40分 (D)45分 
B 
24. 企業建造新廠房等專案計劃,常用下述哪種控制技術? 
(A)ABC 分析法 (B)損益兩平法 (C)PERT (D) 因素分析法(魚 骨圖法) 
C 
25. 依照計劃順序,使用箭線、結點、數字、符號及文字繪製網路圖, 
以表示每一作業間的關係,每一工作所需時間及各種資源與人力運 用的控制,稱為 
(A)作業研究 (B)計劃評核術(C)目標管理 (D)資訊管理 
B 
企業管理 | 347 
尙 答題 
擬答 
請列出控制程序中的四個基本步驟。各個步驟中的重點又有哪些? 
(一)設立績效標準(Plan) 
控制的目標其實要回溯到規劃,規劃時我們會產生目標,而基於這 個目標我們產生衡量績效標準。衡量績效標準的建立應該包含兩個 層面:績效指標項目的決定、各績效指標要求績效水準的高低。績 效標準可以用金額或數量來表示,一般在擬定標準時,也會同時擬 定誤差範圍,在此範圍內產生的結果,視為可以接受的結果。 
二) 依據標準執行及衡量績效(Do, Check) 
依規劃的目標執行並依設定的績效標準對實際實行成果加以評估, 其過程包括:資訊收集、分析及比較。根據標準衡量執行結果最簡 單的方法是採用個人觀察,但隨著工作或責任越加繁重時,直接觀 察的方法也會發生困難,此時其他間接的控制方法,如:預算、統 計報告、圖表等就是相當重要的工具 
三) 推算偏差並做改正措施(Action) 
將實際結果與預期結果做比較分析,藉以瞭解目標是否達成,或兩 者差距多大。當實際績效與預期目標計劃相差過大,就必須追究原 因及責任,以採取彌補的手段。 
二、控制或管制(Control)在品質、物料、進度、資金與人力等管理方面 是確保目標能被順利達成的關鍵。請問:一套有效的控制系統(或制 度)應具備哪些特性? 
擬答 
(一)控制的基本概念 
控制又稱為管制,是管理機能的最後一個步驟,要確信所安排的工 作都能正確的加以執行,針對計劃將各項工作處理的結果加以評核, 然後採取必要的改正措施,使工作的結果能照計劃而達成。其目的 在於確保策略執行及回饋。 
348 | 管理學 
- 
第四章 規劃與控制 
(二)有效控制的原則 
1.保持與目標相關 
控制應與規劃所做的目標相關。無關的項目不應列入控制範圍 如果列入無關緊要的項目,則稱為過度控制。反而會有反效果 2. 建立良好的回饋機制 
9 
O 
結果的回饋及反應須及時且正確。控制系統與管理人員間應該有 良好的溝通系統。 
3. 預警能力 
控制系統一旦可能或已經發生問題,應該會立即發出警告,並有 
處理的措施。 
4. 經濟效益 
設立控制系統時,必須符合經濟效益,如果成本過高,則該尋求 其他方案。有時我們會使用例外管理。例外管理就是一種考量經 濟效益性的管理方式;在生產管理上所謂 ABC 管理也是為了經 濟效益性。 
5. 數量化管控 
目前的管控方式主流是以數量控管為主要方式。雖然數量方法有 其侷限,但仍是比較客觀且容易事後分析的做法。平衡計分卡就 是一種數量化的管控機制 
6. 保持彈性 
O 
好的控制系統要能隨時調整,以適應外在環境的變遷。 
7. 易讀易懂,強化溝通 
控制系統的使用或是呈現的結果,都該簡單易懂,方便管理者使 
用,才不會流於形式。 
8.提供修正措施 
有效的控制系統不但能指出問題所在,還要能提供修正的措施 
三、管理上常見的控制類型有哪些? 
擬答 
一)控制的基本概念 
控制又稱為管制,是管理機能的最後一個步驟,要確信所安排的工 作都能正確的加以執行,針對計劃將各項工作處理的結果加以評核, 
企業管理 | 349 
然後採取必要的改正措施,使工作的結果能照計劃而達成,其目的 
在於確保策略執行及回饋。 
二) 控制的類型..依時間分類 
O 
1. 事前控制(Precontrol Phase) 
事前控制又稱為前瞻控制或投入控制。管理者在決定目標前,先 行評估組織的技術及資源,確保目標的可行性,並做事前之預 防。事前控制可以預防問題發生,是比較理想的控制方式,但此 種控制方式需要即時且正確的資訊,對管理者來說有相當的難 度,因此多數仍採用另外兩種類型的控制方式。 
2. 持續控制(Continuing control Phase) 
持續控制或稱事中控制或即時控制。在工作進行中,隨時掌握及 檢討進度,即時修正行動的偏差,讓管理者在損失未造成前,即 時改正問題。 
3. 事後控制(Postcontrol Phase) 
事後控制又稱回饋控制或產出控制,指在工作行動發生以後,對 已經發生的偏差採取行動,屬於一種「亡羊補牢」的辦法,雖是 一種較無效的控制方式,但也常常是唯一可行的方式。例如消費 者滿意度問卷即為一種事後控制的做法。 
(三) 控制的類型:依控制的對象分類 
1. 功能性控制 
行為控制、財務控制、營運控制。以控制企業各項功能為主的控 
制稱為功能性控制。 
2. 因素控制 
對工作中的有關因素或資源加以控制,例如成本控制、時間控 
制、品質控制、數量控制等。 
(四) 控制的類型:依控制手段分類 
1. 直接控制 
主管直接控制下屬的行為。平時的監督控制就是直接控制。 
2. 間接控制 
間接控制或稱制度性控制,藉由設計制度控制部屬。例如,以全 勤獎促使員工準時上班即是間接控制的方式之一。 
350 | 管理學 
第四章 規劃與控制 
四、新聞常提及某家公司通過ISO,ISO是什麼?通過ISO 的目的為何? 
擬答 
(一) ISO 的定義 
ISO是國際標準組織(International Organization for Standardization) 
的簡稱,於1947年2月23日正式成立。ISO 成立之主因是歐洲共 同市場為了確保流通全歐洲之產品品質令人滿意,而制訂世界通用 的國際標準,以促進標準國際化,減少技術性貿易障礙。 
(二)ISO的類型 
1. ISO 9000 
ISO 9000 品保認證系統是建立品保系統之標準及一致性的稽核 程序之要求,以確保產品品質,保證管理,進而塑造企業形象。 
2. ISO 14000 
ISO 14000 系列是和環境管理技術、工具、方法與策略有關的國 際標準組織,其目的在鼓勵企業自發性建立本身適用之整合性環 境管理系統所制訂之計劃,以適應各種規模與不同產業的環境管 理國際標準。 
五、試略述例外管理的意義。 
擬答 
(一)例外管理 
從授權的原則及經濟效益的觀點來說,組織運作應由基層認定問題、 中層選定方案、高層決定方向。主管對於日常例行事務充分授權, 只有例外事件方才介入或干預較多,此即科學管理所提倡的例外原 則(Principle of Exception)。簡單來說,就是把例行的工作授權給 下屬完成,管理者只完成非例行的工作。 
(二) 例外管理的功能 
1. 節省主管時間並可使其集中注意力於重要的事項。以授權的方式 
擴大主管的控制範圍,增加管理幅度,使組織得以成長。 
2. 培養部屬獨立處理事務的能力,以搭配授權及分層負責之落實。 
企業管理 | 351 
六、請說明下列三種控制類型的意義: 
擬答 
(一)市場控制(Market Control)。 
(二)層級控制 (Bureaucratic Control)。 
(三)組織控制 (Clan Control)。 
(一)市場控制 
透過企業外部的市場機制(如價格、業績、市占率)來進行資源分配、 決策取向等控制。 
(二)層級控制 
透過企業組織中的各項法制、管理制度、規則、作業流程、預算制度、 監督體系等來進行控制。 
(三)組織控制 
透過組織建立的文化系統(如企業傳統、員工共同的價值觀、信念) 來進行控制。 
七、目標管理常被企業或機關採用,何謂目標管理?其步驟為何? 
擬答 
(一)目標管理(MBO)的定義 
目標管理乃是 1954年由管理學者彼得•杜拉克(Peter Drucker) 在其 著作《彼得‧杜拉克的管理聖經》 (The Practice of Management) 所提倡之管理方法。目標管理的精神是配合組織系統將企業的整體 目標透過多次的反覆溝通,逐次轉變為各階層單位之目標。目標管 理重視運用行為科學理論,實施人性的參與管理,透過雙向溝通方 式共同訂定目標,以作為管理之依據與績效評估基礎之管理程序或 方法。這一個部分的觀念,可以和領導理論中對於民主式及參與式 領導的部分相互呼應, 
二) 目標管理之步驟 
352 | 管理學 
O 
1. 首先由高層設立初步目標。 
2. 進行權責劃分後建立部屬目標。 
3. 執行目標並確保企業資源與目標結合。 
4.事後進行成果的檢測及評估。 
第四章 規劃與控制 
八、何謂作業性 (Operational)規劃?其與策略性 (Strategic) 規劃的不 
同何在?請詳細討論之。 
擬答 
(一) 作業性規劃的定義 
策略規劃會衍生出中期規劃,將策略規劃的內容做全面性及詳細的 規劃;而作業規劃即是將中期規劃再劃分成更小的設計內容,以符 合執行上的需要。內容以各部門或人員的實際工作為主,涵蓋時間 範圍較窄。主題包括:做什麼(What) 、怎麼做 (How)、由誰來做 (Who)、何時做(When)等內容 
二) 作業性規劃與策略性規劃的差異 
作業性計劃含括的時間幅度較短,針對細節計劃並假設目標已經存 在。策略規劃目的在於決定企業之基本目的、基本政策和使命,及 經營過程中使用及處分資源之準則。 
(三)小結 
經由策略規劃,企業可以確定其發展方向和營業活動之範圍。一般 而言,策略規劃由高階主管制定,涵蓋時間幅度較長,所涉及的範 圍也比較廣泛,並包括目標的形成。列表比較如下: 
策略規劃 作業規劃 
層次 
高 
低 
時間 
長 
短 
範圍 
較廣 
較窄 
從屬關係 
目標形成 
達成手段 
企業管理 | 353