CHAPTER 
13 
管理決策 
7 
程 
預測及決策 
- 
、預測及決策 
。 
O 
何謂預測?當我們根據過去的歷史資料,加上自己或其他相關者的想 法和推測,藉此對於未來的事項做出推論與說明,就稱之為預測。而 在企業中,預測可以作為管理者做決策時之基礎。 
所謂的決策是因應環境的變化,尋求對應解決的方法,針對已發生或 是將來可能發生的問題,由數個可行方案中,選擇一項最適合的方 案。決策存在於企業的每個角落,當我們規劃、控制或進行管理時, 每個動作都包含了決策。 
預測指標分為:先行、同步、延滯指標。通常我們說股市是經濟的溫 度計,因為股市是標準的先行指標。 
嚴選試題 
1. 下列有關預測的敘述,何者錯誤? (A)預測的時間愈長愈正確 (B)預測應估計可能發生的誤差 (C)蒐集資料愈齊全則預測的可 靠性愈高 (D)對某一事務未來可能演變的情形,作預先的預估 與判斷,即為預測 
A 
2. 「利用相關的資訊或資料,針對某一事務未來可能演變的情形, 
作為事前的估計與判斷,以減少未來的風險。」的是:(A)規劃 (B)預測 (C)計畫 (D) 決策 
B 
3. 
「規劃」的前提是? (A)執行 (B)決策(C)控制 (D)預測 
D 
488 | 管理學 
4. 下列有關預測的敘述,何者錯誤?(A)預測的項目愈多,預測 
的結果愈可靠 (B)預測的時間愈短愈不正確 (C)選擇預測方法 時,首重其準確性(D)預測所得結果應設置誤差的比率 
B 
二、賽蒙(Simon)的決策三部曲 
第十三章 管理決策 
賽蒙所提到的決策三部曲有三個階段:智慧、設計、選擇 
O 
(一) 智慧 
做決策之前,需要先蒐集方方面面的資訊,例如:政治、社會、 文化、經濟、科技、市場趨勢、公司現況等等。 
運用蒐集到的資料,思考各種可行的解決方案。 
根據設計階段提出的方案,挑選出最終採用的方案。 
(二) 設計 
(三) 選擇 
三、決策類型 
(一) 理性決策(Rational Decision) 
此為經濟學上常見的基本假設。理性決策假設人擁有足夠的資 訊及決策的能力,可以找到最佳的解決方式。決策者在決定要 採取何種決策時,可以藉蒐集資料找尋交替方案,並確實瞭解 各種方案的可能結果。最後,在眾多方案中,選擇一個最佳方 案,而且如果再次遇到相同的抉擇狀況與方案,理性的決策者 永遠會做出相同的選擇。 
O 
1. 界定理性決策模式的假設 
理性決策模式下的決策者被認為應該有清楚的環境、問題、 目標、知道所有可能的方案、有明顯的偏好次序、保持偏好 的一致、沒有時間或成本的限制,以及選擇一個對其最有利 的決策。 
企業管理 | 489 
490 | 管理學 
2. 理性決策的限制 
理性的假設往往是難以成立的,因為問題沒有如此簡單(時 間並非無限、資訊並不對稱、目標並不清楚,替代方案太多 或太少)。此外,決策者都是人,常會犯錯,例如常堅持以 前的選擇以證明自己的正確;過去的決策前例會限制目前的 選擇。 
3. 理性決策的步驟 
(1) 收集資料。 
(2) 列出所有的可行解。 
(3) 依目標函數選擇最有利的方案 
(4)執行。 
O 
(二) 有限理性決策(Bounded Rationality Decision) 常考 
1.基本定義 
理性決策的前提是資訊要先完整取得,但是實務上不太可能。 因此我們所做的決策是建構在非完美資訊中,我們稱之為有 限理性。決策者在資訊處理過程有限性及組織給予的限制下, 往往選擇「滿意」的決策,而非「最佳」的決策,在行為科 學上稱之為滿意模式。 
羅賓斯和德森佐 (Robbins & DeCenzo)所給的解釋是:「有 限理性就是建立一個簡單的模型,從問題中萃取出重要特性, 賽蒙 (Herbert Simon) 是研究 
而不抓住所有複雜的事項」 
O 
有限理性最重要的學者。 
2. 假設及適合時機 
(1) 時間及資源有限。 
(2)資訊不完全透明及對稱。 
(3)在可行解中依目標函數選擇最適解。 
(三) 垃圾桶決策(Garbage Can Decision) 
認為組織常處於無政府狀態(Organized Anarchy)。「無政府狀 態」組織有「目標模糊、不確定達成目標的方法、決策者的流 動性參與」三個特徵。其決策常由「問題、解決方案、參與人員、 選擇的機會」 四股流量,好似在垃圾桶中隨機碰撞而產生。 
嚴選試題 
1. 依照問題確定程度與可供選擇的方案,決策情境可分例行性決策、 調整性決策、創新性決策等三種類型,當所要解決問題非常明確, 解決方案有標準作業程序,請問此項決策情境為: (A)例行性 決策(B)調整性決策(C)創新性決策(D) 以上皆非 
A 
2. 學者 Herbert Simon 以較為務實的角度對決策行為提出詮釋, 
Simon 認為多數經理人決策都是: (A)客觀理性 (B)主觀理 性 (C)無限度理性的(D)有限度理性 
D 
3. 有限理性決策尋求的是哪一種解決方案: (A)最佳解 (B)滿意 
解(C)最基本解(D)以上皆非 
B 
4. 下列有關「決策」的敘述,何者正確? (A)決策是在多個可行 方案中進行選擇的一種行為或過程(B)只要是理性的決策者都 會做相同的選擇(C)決策與個人的好惡無關(D)決策是一群人 對某特定問題進行分析討論並做成決定的過程 
A 
第十三章 管理決策 
個人決策 
一、基本概念 
個體決策,就是以某個人的身分所做的決策,不需與其他人討論。當 問題簡單,或問題具時效性,或過往經驗使問題已經有了固定的解決 程序,即可採用個體決策。 
二、個人決策的優缺點 
個人決策的最大優點在於決策迅速,富有時效性。而且個人決策不需 與他人討論,因此意見不易受到干擾,較容易按照原計劃進行,在責 任劃分上也較為明確,不易產生推拖諉過的情形。 
但個人決策無法集思廣益,成員也無互相討論的機會,容易因個人主 觀影響決策結果,造成決策的偏頗。 
三、決策風格(Decision-Making Style) 理論 
依據羅威和布爾加瑞迪斯(Rowe & Boulgarides) 的研究基礎發展出 來,評估決策者對問題的思考與反應、認知與價值,以及處理壓力的 方式,並將決策風格分成四種類型: 
企業管理 | 491 
I 
指示型(Directive) 
此風格的決策者偏向工作/技術導向,擁有較低的模糊容忍度。 
(二)分析型(Analytic) 
分析型風格的決策者,較關心工作與技術,對於模糊的容忍度 
較指示型決策者來得高。 
(三) 觀念型(Conceptual) 
此風格的決策者關心人際與社會,並擁有較高的模糊容忍度。 
(四)行為型(Behavioral) 
此風格的決策者關心人際與社會,並擁有較低的模糊容忍度。 
高 
模糊承受力 
分析型 
概念型 
指示型 
行為型 
低 
理性 
思維方式 
直覺 
四、個人決策的陷阱 當著 
常考 
492 | 管理學 
一) 選擇性知覺(Selective Perception) 
當外來刺激模糊難辨,此時個人知覺受到本身態度、興趣、背 景與經驗影響,往往遠勝於刺激本身。 
(二) 月暈效果(Halo Effect):正向的以偏概全 
社會心理學有一個理論叫做「月暈效應」,又稱暈輪效應, 個人若有一正向特質,觀察者便會假設他有其他正向特質。 
(三) 刻板印象(Stereotype):以全概偏 
刻板印象是人對某一類事物先入為主的觀念。由於人的記憶能 力是有限的。為了在有限的知覺中處理大量的資訊,我們習慣 去歸因及簡化問題。刻板印象即是人類簡化問題時的產物。 
月暈效果與刻板印象之簡單區別 
第十三章 管理決策 
(一)月暈效果:把個人的某項特質擴散認為是其全部的特質。 
(二)刻板印象:將某標的群體的特質套到其所有成員身上。 
(四) 投射作用(Projection) 
現實是自己創造出來的,因此人會用最熟悉的自己來想像其他 人,甚至是其他物體(未必是人類)。另有一類似的概念:自我 參考準則(Self Reference Criterion, SRC)。意指不自覺地將自 己的價值、文化、習慣等投射在他人身上。 
(五) 對比效果(Contrast Effect) 
個人在決策時,都會出現自己的參考點,參考點的好壞影響了 我們對一件事物的認知,此時對比效果就會產生。 
(六) 可得性捷思法(Availability Heuristic)及近因誤差(Recency 
Error) 
, 
可取得性越高的人、事、物(例如:最近才發生、很常發生或 讓人記憶深刻) 人就越容易回想起來,並判斷這些事情發生 的機率越高。舉例來說,選民在選舉前可能會記住近期最引人 注目的政治事件,因此改變投票的偏好,卻忽略了長期以來的 政治問題。 
(七) 逃避立即的懲罰 
設法控制結果證明自己是對的,期望事情最後會跟自己想像的 一樣,不願面對立即的懲罰,所以常有能拖就拖的情形。 
(八) 尖角效應(Horn Effect):負面的以偏概全 
如果一個人有一負面特質,觀察者亦會假設他有其他負面特質, 而低估了這個人的能力。例如面試時求職者襯衫有脫線,面試 官就覺得這個人不修邊幅、不注意工作細節,在工作上定然也 是如此。 
九) 趨中傾向(Central Tendency) 
考評者因為難以區分受評人間的績效差距,使得分數都集中於 中間區段,無法顯示區別效度。此種現象的產生,多半是因為 考評者不瞭解受評人或是不願意得罪受評人。 
企業管理 | 493 
(十) 常誤(Constant Error) 
考評者在評定分數時,全部都給太高或者全部都給太低。常誤 
因素的誤差是因為考評者的評估標準不同,而不是來自員工自 身的表現。 
O 
(十一) 下錨偏差(Anchoring Bias) 
指決策受到我們最先獲得之資訊的誤導,就好像錨放下就定位 後,船便不再移動來做比喻。 
(十二)自利偏差(Self-serving Bias) 
成功是自己好,失敗是別人造成的。 
嚴選試題 
1. 「以偏概全」係指下列何種績效評估的盲點? (A)中央傾向 
(B)短期記憶 (C)寬嚴不一(D)月暈效應 
D 
2. 某員工素來工作表現良好,但今年卻在上司打考績期間犯錯,而 獲得較低的考績。請問該上司犯了何種績效考評的問題? (A) 趨中傾向 (B)近期偏差 (C)刻板印象(D)月暈效果 
B 
3. 我們先將員工歸為某一特定族群並以此判斷其性格時,此種情況 稱為: (A)月暈效果(B)刻板印象(C)假設相似 (D)以上 皆非 
B 
4. 得知某人從哈佛大學畢業,就認為他可以成為好的經理人,但是 在現實世界中也許並非如此,這是所謂的: (A)投射(B)月暈 效果 (C)對比效果(D)選擇性認知 
B 
群體決策(Group Decision Making) 
— 
、 
群體決策的優缺點 
。 
正所謂三個臭皮匠勝過一個諸葛亮,一個人的能力不足時,我們常常 透過很多人一起來解決。群體決策是指由兩個人以上共同進行討論、 取得共識進而採取行動。相較於個體決策,群體決策可以提供較具廣 度及深度的資訊,能產生較多的替代方案,所做的分析也較透徹,當 最後決定一致通過後,會有較多參與決策的人予以支持與執行。 
494 | 管理學 
第十三章 管理決策 
為了尋求共識,群體決策的人事及時間成本通常較高,責任歸屬也易 模糊不清。另外,美其名為集思廣益,但實際結果卻可能為少數菁 英左右,或者群體的服從力導致決策的盲思,未必真的就是最好的決 策。這種團體決策的迷思,我們稱之為團體迷思(Groupthink) 
二、改善群體決策的方法 常 
(一)避免迷思 
1. 腦力激盪法(Brainstorming) 
腦力激盪是一種集思廣益、合力解決問題的方法。確認問題 後,鼓勵組織成員發表意見,意見越多越好,對於所有意見 都不給予批評,並鼓勵成員往創意、新奇方向發展。最後綜 合所有意見,再經由選擇、補充、修改,做出最佳的決策。 
2. 群體提案評估法(Nominal Group Technique, NGT) 
群體提案評估法是一種團隊決策的改善方法。在團體會議中, 成員不討論,而是各自寫下答案,貼在會議室周圍。當所有 人提完後,將所有意見編號,再刪去重覆的,然後讓每個人 選前十名。最後,就能夠找到大家最有共識的選擇。在這種 方式中,個人的意見不直接被討論。常用作腦力激盪法的替 代方案。 
O 
3. 魔鬼代言人法(Devil's Advocate) 
如同辯論一樣,會議中須有人被指定來扮演「魔鬼」的角色, 專門負責唱反調,此種方法是以正當的心態提出批評,用以 刺激群體想法,期望激發出更具創造力的方法。這種方法可 以有效解決一言堂的問題,刺激全體與會者思考。 
(二) 尋求共識 
1. 逐步領袖法 (Step Ladder Technique) 
逐步領袖法是透過逐步加入新成員,來降低團體思考的盲點。 運作程序是先由 A 和B 分別針對所給的問題,個別提出解決 方案,再討論出相互認可的答案,取得共識。接著再邀請C 君一起加入討論,進一步獲得三個人的共識。然後以此類推 
2. 德菲法(Delphi Method) 
「德(爾)菲法」,又稱專家預測法。其做法是讓專家們以 多次的問卷來表達其看法,每一次問卷的結果都傳給其他的 專家,不具名,但是有數據,專家之間不見面,這個過程可 
企業管理 | 495 
以讓大家看一下其他人的意見,然後調整自己的想法。 
其步驟如下: 
(1)形成一個團體。 
(2) 給第一輪的問卷。 
(3) 將問卷的成果傳給其他專家。 
(4)參考其他專家意見,修正自己原先的想法。 
(5) 反覆上列四項動作及分享結果,直到團隊有共識。 
個人決策與團體決策比較 
決策速度 
客觀性 
個人決策 
團體決策 
慢 
高高 
快低 
資訊充足 替代方案 
低 
少 
多 
組織認同(合法性) 
較不易 
較容易 
扭曲本意 
不會 
時常 
共識 
高風險行為 
沒有問題 較少 
不易產生 較多 
嚴選試題 
1. 團體決策可以帶來許多優點,但並非任何組織或情境都適用團體 決策,團體決策可能的缺點是: (A)耗費太多時間(B)缺乏完 全知識 (C)員工接受度不高 (D)決策品質較低 
A 
2. 一項會議討論出結果後,不斷加入新成員再進行討論,此為何種 團體決策缺失的改善方法? (A) 名目團體技術 (B)逐步領袖法 (C)魔鬼辯證法 (D)辯證質詢法 
B 
3. 陳經理發現在其工作團隊內,近來開會的效率愈來愈高,方案的 表決也經常在共識很快地建立下迅速通過,這對比以前常會有激 烈討論的情況大相逕庭,陳經理想起大學時期所念過的管理學, 他發現他的團隊已陷入 (A)組織金字塔 (B) 芝麻綠豆定律 (C)組織社會化 (D)群體迷思 
4. 群體成員以匿名且互不碰面的方式填寫問卷,各自表達意見,經 整合後再請成員提出解決方法,反覆而得到共識與結論,此種方 法稱為: (A)腦力激盪法 (B)名義群體技術法 (C)德爾菲法 (D)魔鬼辯證法 
496 | 管理學 
D 
C 
5. 在群體決策會議中,哪一種決策制定技術要求所有成員的意見都 已提出後,再當場進行評估與比較,並且接納任何想法但禁止 任何批評 (A)腦力激盪術 (B)德菲法 (C)名目群體技術 (D) 電子會議 
A 
第十三章 管理決策 
決策的道德參考架構 
管理者在作決策時所依據的道德參考架構會影響管理決策的判斷與取 捨,引導決策的制定。 
道德的功利觀點(Utilitarian View of Ethics) 
認為道德旨在謀求最大多數人之最大利益。此種觀點以決策的結果為 基準,來判斷決策是否合乎道德。易言之,當兩種決策比較時,能夠 帶來較大效益者方會被採行。缺點是為爭取大多數人利益,甚至可以 犧牲少數人利益。 
二、道德的權利觀點(Rights View Of Ethics) 
認為道德旨在充分尊重與保護個人的自由與權益,體現於現代法律中 對隱私權、言論自由等之保護,但其負面影響為在關心個人權益更甚 於工作續效的組織氣候下,可能會造成生產力與效率的低落 
三、道德的正義觀點(Justice View of Ethics) 
認為道德旨在保護未受重視或弱勢的利害關係人。管理者應於法律規 範下,公平公正地進行各項決策,排除各種不當的歧視,但缺點是可 能因為過度保障,而降低員工在創新與生產的努力。 
嚴選試題 
管理倫理模式包括有:功利模式、道德權利模式、公平模式等三 種模式,運用上各有優缺點,請問哪一種模式會提高生產力符合 大多數人利益,但會導致資源分配不公平,較忽視其他人權益? (A)功利模式 (B)道德權利模式 (C)公平模式 (D) 以上皆非 
A 
企業管理 | 497 
選擇題 
精選試題 C 
1. 管理者最重要的工作就是作決策,而賽蒙 (Simon) 將此決策的活動 
分為下列哪一種活動? 
(A) 智慧活動、設計活動、抉擇活動 (B)知識活動、思考活動、 整合活動 (C) 創意活動、設計活動、知識活動(D)思考活動、 智慧活動、整合活動 
A 
2.企業管理者的主要職責,須在既定的目標下,就不同方案進行評估 
及選擇的過程,此活動為: 
(A)決策 (B)執行 (C)思考 (D)預測 
3. 下列何者不是「完全理性決策」的假設? 
A 
(A)追求滿意解而非最佳解 (B)理性的決策者 (C)理性的決策程 序 (D)公開的決策資訊 
A 
4. 一般決策的形成,有下列具體的步驟:1確認目標;2提出各項可 行方案;3 蒐集、分析資料與觀察;4選擇最佳方案;5認清問 題所在;6實施及追蹤評估,其過程依序為: 
(A)12 
(A) 123456 
(B) 132546 (C)503246 
(D) 520436 
5. 以下哪一個不是常見用來改善群體決策品質的方法? 
(A) 腦力激盪法 (B)德菲法 (C) 指定一名與會者作黑臉,永遠跟 別人作對 (D)投票法 
6.下列哪一種團體決策的方法或技術,其成員是彼此不面對面的開 
會? 
(A)具名團體技術 (Nominal Group Technique) (B)德爾菲技術 
(Delphi Technique) (C) 腦力激盪法 (Brainstorming) (D)焦點 團體法 (Focus Group) 
C 
D 
B 
7. 下列各項當中何者不是集體決策常用的技術? 
(A)德菲法 (B)名目團體技術(C)腦力激盪法(D)作業研究 
D 
8. 將專家們的身分保密,以問卷方式取得專家們共識的方法是? 
498 | 管理學 
(A) 柏拉圖 (Pareto Diagram) (B) 德爾菲技術(Delphi Technique) (C) 腦力激盪 (Brainstorming) (D) 魚骨圖 (Fishbone Diagram) 
B 
問 答題 
-1 
請簡述三個改善群體決策的技術。 
擬答 
) 群體決策之定義 
群體決策是指由兩個人以上共同進行討論、取得共識進而採取行動。 相較於個體決策,群體決策可以提供較具廣度及深度的資訊,能產 生較多的替代方案,所做的分析也較透徹,當最後決定一致通過後, 會有較多參與決策的人予以支持與執行。 
二)群體思考之定義 
為了尋求共識,群體決策的人事及時間成本通常較高,責任歸屬也 易模糊不清。美其名為集思廣益,但實際結果卻可能為少數菁英左 右,或者群體的服從力導致決策的盲思,未必真的就是最好的決策。 這種團體決策的迷思,我們稱之為群體思考(Groupthink)。 
三) 改善群體決策的方法 
1. 避免迷思 
(1)腦力激盪法(Brainstorming) 
腦力激盪是一種集思廣益、合力解決問題的方法。確認問題 後,鼓勵組織成員發表意見,意見越多越好,對於所有意見都 不給予批評,並鼓勵成員往創意、新奇方向發展。最後綜合所 有意見,再經由選擇、補充、修改,做出最佳的決策 
(2)名目群體技術(Nominal Group Technique) 
O 
名目群體技術是一種團隊決策的改善方法。在團體會議中,成 員不討論,而是各自寫下答案,貼在會議室周團。當所有人提 完後,將所有意見編號,再刪去重覆的,然後讓每個人選前十 名。最後,就能夠找到大家最有共識的選擇。在這種方式中, 個人的意見不直接被討論。常用作腦力激盪法的替代方案。 (3)魔鬼代言人法(Devil's Advocate) 
如同辯論一樣,會議中須有人被指定來扮演「魔鬼」的角色, 專門負責唱反調,此種方法是以正當的心態提出批評,用以刺 激群體想法,期望激發出更具創造力的方法。這種方法可以有 效解決一言堂的問題,刺激全體與會者思考。 
企業管理 | 499 
第十三章 管理決策 
L 
2. 尋求共識 
(1)逐步領袖法(Step Ladder Technique) 
逐步領袖法是透過逐步加入新成員,來降低團體思考的盲點。 運作程序是先由A 和B 分別針對所給的問題,個別提出解決 方案,再討論出相互認可的答案,取得共識。接著再邀請C君 一起加入討論,進一步獲得三個人的共識。然後以此類推。 (2)德菲法(Delphi Method) 
其做法是讓專家們以多次的問卷來表達其看法,每一次問卷的 結果都傳給其他的專家,不具名,但是有數據,專家之間不見 面,這個過程可以讓大家看一下其他人的意見,然後調整自己 的想法。 
二、請簡述決策程序的步驟。 
擬答 
決策程序有以下八個步驟: 
(一)界定問題。 
二)界定決策準則。 
(三)賦與準則權重。 
(四) 發展各種可能的替代方案。 
(五)分析方案。 
(六)選擇一個方案。 
(七)執行方案。 
(八)評估決策效能。 
500 | 管理學 
第十三章 管理決策 
三、何謂完全理性(Perfect Rationality)? 
擬答 
何謂有限理性(Bounded Rationality)? 完全理性要滿足那些假設? 
(一)完全理性(Perfect Rationality) 
完全理性是經濟學上常見的決策假設前提。完全理性假設人擁有足 夠的資訊及決策的能力,可以找到「最佳的」解決方式。決策者(經 濟人)在決定要採取何種決策時,可以藉蒐集資料找尋交替方案, 並確實瞭解各種方案的可能結果。最後,在眾多方案中,選擇一個 最佳方案,而且如果再次遇到相同的抉擇狀況與方案,仍然會做出 相同的選擇。 
但現實世界中,完全理性的假設往往是難以成立的,因為問題沒有如 此簡單(時間不是無限的、資訊不是對稱的、目標並不清楚,替代方 案太多或太少)。此外,決策者都是人,常會犯錯,例如常堅持以前 的選擇以證明自己的正確;過去的決策前例會限制目前的選擇等。 (二) 有限理性(Bounded Rationality) 
採行完全理性的前提是資訊要先完整取得,但是實務上不太可能。 因此我們所做的決策往往是建構在非完美資訊中,我們稱之為「有 限理性」。決策者(行政人)在資訊處理過程有限性及組織給予的限 制下,往往選擇「滿意」的決策,而非「最佳」的決策。 
管理學學者 Robbins & DeCenzo 對有限理性所給的解釋是:「有限 理性就是建立一個簡單的模型,從問題中萃取出重要特性,而不抓 住所有複雜的事項」。 
(三)完全理性要滿足以下假設 
1. 明確的目標 
決策者擁有明確的目標。 
2. 完美透明的資訊 
決策者能取得與決策相關所需的完整資訊。 
3. 量化的偏好 
決策者的偏好具有一致性及固定的優先次序排列。 
4. 沒有時間或成本的限制 
決策過程中,不受時間或成本的限制 
5. 追求最佳的決策 
決策者旨在選擇一個對其最有利的決策。 
企業管理 | 501