CHAPTER 
2 
管理理論與學派 
6 
程 
管理思想的演進 
管理思想的演進大致上可分為三個階段: 
1900 
(1900-1940) 
。 
傳統理論發展於工業革命之後,商業活動的核心仍是以「物」 為主,以生產導向為主要的經營模式,藉由科學方法及技術來 解決企業組織的問題,分析焦點偏重於生產技術層面。 
(一)科學管理學派(Scientific Management School) 
(二)管理程序學派(Management Process School) 
(三)官僚理論學派(Bureaucracy School) 
1940 
隨著時代的變遷,學者發現專業分工造成工作枯燥、無趣,引 發員工心生不滿,反而影響效率;另外因為社會水準的提高, 單純以「金錢」來激勵員工已經不符需要,因此學者開始研究 客觀環境跟員工心態的轉變。此時的研究重點轉向員工的心理 層面,是對「人」研究。 
(一)行為學派(Behavioral School) 
(二)管理科學學派(Management Science School) 
1960 
管理學者整合了不同的管理理論,發展出一套綜合性的理論, 於是產生了「系統取向」和「權變取向」兩種研究方式,此時 也被稱為「整合理論時期」。 
(一)系統學派(Systems School) 
(二)權變學派(Contingency School) 
傳統理論時期 
修正理論時期 
新近理論時期 
(1940-1960) 
(1960~) 
260 | 管理學 
管理理論萌芽時期 
-1 
·工業革命以前 
。 
第二章 管理理論與學派 
工業革命以前,經營與管理合一,更沒有所謂專業管理的問題,此時 組織的管理權及所有權都在同一人身上,而管理的方法大多來自家族 長老過去的經驗與習慣。在這個時期,也沒有「管理」的研究。 
二、工業革命時期 
在工業革命初期,管理人員仍然缺乏,因此還是沿用以前的經驗管理 方法,一直到了工業革命後期,機器開始普遍、工廠制度也逐漸完善, 技術的進步也使得企業開始從事大量生產,種種條件下,企業的經營 自然比以前複雜,傳統的管理方式已經不足以應付,因此刺激了新的 管理理論與方法的產生。 
三、巴拜治 (Charles Babbage) 
巴拜治著有《論機器和生產的經濟性(On the Economy of Machinery and Manufactures)》一書,書中首先提出了科學方法在生產管理上 的應用,強調管理者應該利用平時生產及銷售的紀錄,來建立時間衡 量的標準、成本分析、獎工制度等,此觀點對後來美國的科學管理運 動產生了極大的影響。 
在巴拜治後,產生了科學管理、管理程序和科層體制三個傳統管理學 學派,雖然研究方向不盡相同,但基本理論卻有相似之處: 
(一)封閉系統 
視組織為一封閉系統(就是不須考慮外在環境變化的系統)。認 為組織的問題都是單純而且理性的,重視標準化的管理原則。 
(二) 經濟人 
1965 年,席恩 (Edgar Schein)依激勵理論中激勵的來源將人性 分為「經濟人」、「社會人」、「自我實現人」、「複雜人」四種, 巴拜治的理論就是將員工視為經濟人,認為人工作的動機是來自 經濟誘因,是為了自身的最大利益,因此需要利用金錢、權力來 誘使員工服從。也就是說領導的方式較為單純,激勵也較少。 
1. 經濟人假設人的本性是懶惰的,動機起源於經濟誘因,而美 國心理學家麥克葛瑞格(McGregor)的 XY 理論中的 X 理論 即是對「經濟人」假設的應用。 
企業管理 | 261 
2. 社會人的假設由著名的霍桑實驗主持人梅堯提出來,認為人 有思想、有感情、人際關係重於物質因素。根據此類人的特 點,管理方式以「參與管理」,即溝通性的管理為主。 
3. 自我實現人的假設來自於馬斯洛五個需求層次的最高層次, 
XY理論的Y理論就可以看作是這個假設的運用。這裏主要 強調人們對於自我實現後的滿足,會產生發揮人的潛力的巨 大作用。 
4. 複雜人顧名思義假設人是複雜的,不僅因人而異,而且隨著 人自身的發展、外界因素的干擾、地位的改變都會使人產生 不同的表現和取向。此一理論即權變理論,也有人稱之為超 Y理論。 
科學管理學派 
。 
O 
— 
基本概念 
262 | 管理學 
(一) 中心思想 
最早的管理思想及研究開始於十九世紀工業革命之後。工業革 命造成了企業組織擴大,生產方式從家庭變成工廠。在生產線 上分工、專職是科學管理學派的中心思想。 
(二) 科學主義 
科學管理學派所強調的管理,就是藉由數據的客觀分析、權責的 分工及配合以及專業化、標準化來提升工作效率。由於十八、 九世紀的科學發展成功,當時的科學主義認為沒有什麼是不能 被科學解決的,管理問題當然也相同,於是將科學精神注入管 理工作之中。因為科學管理學派之興起,管理學在1911 年以後 正式成為一門學科,此一學派之代表人物包括泰勒(Taylor)、甘 特(Gantt)、吉爾博斯(Frank Gilbreth)、愛默生(Emerson)等。 (三) 潛在問題 
儘管科學管理學派著實提高了生產效率,但是其過於注重科學 管理,容易把人當作機器使用,過於重視數字而忽視人性,也 成為其後為人所詬病的地方,導致後來修正時期行為理論學派 的興起。 
嚴選試題 
1. 首先提出應用科學方法於企業管理的原則上,且其為管理思想在 萌芽時期的代表人物是: (A)巴拜治 (B)費堯 (C)泰勒(D) 吉爾博斯夫婦 
2. 下列有關「古典管理理論」的敘述,下列敘述何者是正確的? (A)由於當時企業管理者大都著重在「如何解決生產效率的問 題」,而發展出來的管理理論 (B)「科學管理理論」其內容主要 是在探討「工人和工作的制度」 (C) 「管理程序理論」其內容主 要是在探討「有效的管理制度」 (D)「官僚制度」其內容主要亦 是在探討「有效的管理制度』 
A 
A 
3. 在管理理論的發展過程中,下列那一事件的發生促成了管理理論 之興起? (A)文藝復興運動(B)一次大戰 (C)工業革命 (D) 二次大戰 
C 
4. 以下對早期管理理論的敘述,何者錯誤?(A)又稱為傳統時期 (B)倡導科層體制是韋伯(C)科學管理之父是泰勒(D)開創管 理程序學派是巴拜治 
D 
第二章 管理理論與學派 
二、泰勒(F.W.Taylor)當考 
泰勒是最早提出科學管理觀念的人,因此被尊稱為科學管理之父。泰 勒當時在伯利恆(Bethlehem)鋼鐵公司工作。為了進行研究設計出最 有效的工作方法,他詳細記錄每個工作的步驟及所需時間,並對每個 工作制訂一定的工作標準量,規劃出一個標準的工作流程。將人的動 作與時間,以最經濟的方式達成最高的生產量,把人當作機械一般使 用,因此又被稱為機械模式。 
其學說主張及貢獻如下: 
●) 科學管理四原則 
泰勒於西元 1911 年出版了《科學管理原則》(The Principles of 
Scientific Management) 一書,書中提出了以下四項管理原則, 被稱之為科學管理四原則: 
企業管理 | 263 
○動作科學化原則(Scientific Movements) 
動作需符合科學上最有效率的作法。每一個工人的每一個動作元素, 應以科學分析發展出一套標準,來代替經驗法則。 
○工人選擇科學原則(Scientific Worker Selection) 
「在人事的安排上,以科學步驟來選擇條件最合適的工人,然後加以訓 練、培養、得到工作技能;而非如同以往任憑管理者以自己的主觀方 式決定。 
誠心合作原則(Cooperation and Harmony) 
管理者與員工之間應誠心對待、相互合作,勞資和諧才能產生團隊力 量,提高生產力。 
○責任劃分原則(Greatest Efficiency) 
「此原則又稱為最大效率原則。不管是管理者或是工人,都應該有明確 
的權責,發揮最大效率。 
(二)獎工制度 
論件計酬制。 
(三)例外管理 
管理者應該充分授權下屬,自己只處理突發的、重點的工作。 
(四) 工廠管理 
目標明確、標準化生產、科學化配置、訓練與溝通 
O 
(五) 時間研究 
透過時間研究來訂定標準工時,提升績效。 
(六) 分職指導 
以專業分職來指導部屬。泰勒將管理基層作業人員之領班的職 能區分為八項,並使每一位領班專責於其中一項職能,泰勒認 為以此種專業分職指導部屬當可提升效率,事實上就是專業分 工的概念。 
嚴選試題 
1. 下列對泰勒的敘述,何者為非? (A)提出差別計件制 (B)為管 
理科學之父 (C)提出功能式組織,對現場作業管理貢獻很大 (D)著有工廠管理及科學管理原則等書 
264 管理學 
B 
2. 泰勒與吉爾博斯夫婦皆是主張科學管理,對於「提升工作效率」 
二位學者有不同的觀念,下列敘述何者是正確的? (A)泰勒對於 提升工作效率的著眼點是利用適當的工具與設備,減少多餘的工 作方法以增加工人的速度 (B)吉爾博斯夫婦對於提升工作效率的 著眼點是利用適當的工具與設備,減少多餘的工作方法以增加工 人的速度 (C) 泰勒則重視於消除工作中不必要的動作 (D) 吉爾 博斯夫婦則重視於增加工作中不必要的動作 
A 
3. 科學管理之父泰勒所提出的管理原則中,何項是以「時間研究」 
為基礎? (A)科學動作原則 (B)科學選用員工原則 (C)誠心 合作原則 (D)最大效率原則 
A 
4. 依管理觀點演進可分為傳統的、行為的、系統的與情境的四項觀 點,進而出現古典學派、行為學派、系統學派、權變學派等學理 劃分,請問泰勒 (F.W.Taylor) 的科學管理模式是屬於 (A)傳統的 古典學派 (B)行為學派(C)系統學派(D)情境的權變學派 
A 
第二章 管理理論與學派 
三、甘特(H.Gantt) 
甘特被尊為人道主義之父,也是甘特圖的設計者。其學說主張及貢獻 如下: 
(一) 甘特圖 
二) 甘特獎工制 
四、吉爾博斯(F.Gilbreth) 
Gilbreth 是動作研究之父、工業工程之父。吉爾博斯認為工人的動作 並不可任意,應由科學研究出一套最有效率的標準動作。最著名的實 驗為砌磚實驗。 
吉爾博斯開創人體工學研究的風氣,他將人類從事的工作分成17個 基本要素,包含握、拉、推、持等,稱為動素。所有的工作必須用這 17個要素劃分,計算其應該完成的時間。吉爾博斯甚至以當時原始 的攝影機紀錄工人的動作,將人類的心理與表現出來的動作做結合。 
吉爾博斯也提出三職位計劃,也就是人員必須具有階級觀念,瞭解組 織內具有學徒、老師、上司三種角色,適用於小型且直線型的組織。 
企業管理 | 265 
五、愛默生 (H.Emerson) 
愛默生被尊稱為效率專家,他提出 12 項效率原則: 
1.明確的目標。 
2. 事先排定工作時間表。 
3. 以客觀的態度面對問題。 
4. 訂定職務的工作內容。 
5. 諮詢專家意見。 
6. 設置理想的工作環境。 
7. 遵守紀律與制度。 
9. 公平的處理事務。 
11. 正確紀錄各項資料。 
嚴選試題 
8. 制定標準化的操作方式。 10. 撰寫標準化的說明文件。 12.有效率的獎賞。 
1. 下列何者被譽為「科學管理之父」? 
費堯 (H. Fayol) (C) 甘特(H. Gantt) 
(A) 泰勒(F.W.Taylor) (B) (D) 吉爾博斯 (F. Gilbreth) 
A 
2. 下列何者被譽為「動作研究之父」? (A) 泰勒(F.W. Taylor) (B) 費堯 (H. Fayol) (C) 甘特 (H. Gantt) (D) 吉爾博斯 (F. Gilbreth) 
D 
3. 甘特圖(Gantt Chart) 的主要用途為何? (A)進度控制(B)存 
貨管理(C)決策分析(D)策略規劃 
A 
管理程序學派 
-1 
、基本精神 
266 | 管理學 
。 
管理程序學派強調管理應是一套合理而合適的程序的學派,重視如何 在組織中建立一整套管理原則,事實上這樣的觀念到今天仍然是我們 對品質控制最核心的想法,這個學派主要代表人物是法國實業家費堯 (Henri Fayol)。 
管理程序學派的缺點在於管理程序過於僵化,無法配合複雜的動態環 境,而且管理原則也有互相矛盾的情形。 
二、費堯 (Henri Fayol) 
費堯被稱為現代管理之父,因其出身良好,故理論頗重視組織中高階 層的管理能力,是一種由上而下的管理,與泰勒正好相反。 
其學說主張及貢獻如下: 
(一)管理功能與企業功能 
費堯首先將管理功能和企業功能分開,並認為管理程序不只可 應用在基層主管,中高階主管亦可適用。 
企業功能包含:技術性活動、商業性活動、財務性活動、安全 性活動、會計性活動。而管理者需要執行的五項管理功能為規 劃、組織、協調、指揮、控制,也稱為一般管理程序,管理者 應循此一程序來管理各項業務機能、提昇績效。 
(二) 管理十四原則 常 考 
1 
7 分工原則(Division of Labor) 
工作應加以細分,以專業分工提高效率。 
2 權責原則(Authority and Responsibility) 
權責必須相符,不可有權無責,也不可有責無權。 
6 紀律原則(Discipline) 
企業的經營和發展,必須遵行其紀律。 
4 統一指揮原則 (Unity of Command) 
每位員工都有一位上司,而且應該只有一位上司。 
6 目標一致原則(Unity of Direction) 
凡目標相同的工作,都應該由同一位主管擬定一套計劃 協助員工朝同一方向努力。 
" 
第二章 管理理論與學派 
6 共同利益優於個人利益原則(Subordination of Individual 
Interest to the Common Goal) 
組織的利益是最重要的。 
7 獎酬公平原則(Remuneration of the Staff) 
工作人員的獎酬應根據公平且明確的原則,使個人及組織 均感滿意。 
3 集權化原則 (Centralization) 
將組織的決策權集中在少數的高層管理員手上,就是所謂 的集權,通常組織越龐大,集權程度就該越高。 
企業管理 | 267 
9 階層原則(Scalar Chain) 
Chain)、 
層級制度,在組織內,由最高主管至最基層人員應層層節 制。所謂「階層鏈鎖」原則(Scalar Chain) 包括: 
* 骨幹原則(Skeleton Principle) 
是指組織內垂直的層級關係,有利命令下達和意見溝 通,不允許越級報告。 
* 跳板原則(Gangplank Principle) 
是指水平部門單位間的協調現象。企業為了爭取時 效,同一層級的人員可以互相溝通,但仍必須徵求各自 主管的同意,協調後的結果也要報告給主管。 
10 秩序原則 (Order) 
組織的任何人員、事物,都有其應有的位置,不可混亂。 
1 公平原則(Equity) 
公平和合理必須是組織的基本精神之一。 
2 職位安定原則(Stability of Staff) 
應給予組織成員足夠且穩定的任期,使成員能夠適應職位 
而後發揮效能。 
6 主動原則(Initiative) 
主動的精神,能使組織產生活力和熱忱。 
4 團隊精神(Esprit De Corps) 
組織成員間必須相互合作,組織才能茁壯。 
三、穆尼和雷利(Mooney and Reiley) 
穆尼和雷利二位學者歸納了許多政府組織的運作狀況,以及費堯的 十四點原則,簡化成四原則。其主張為: 
(一) 協調原則(Coordinative Principle):各單位間應有良好的溝通, 
使成員能夠追求一致性的目標。 
(二) 階梯原則(Scalar Chain Principle):組織應有明確的層級結構, 
畫分各層級的主管與部屬間的權責關係。 
(三) 功能原則(Functional Principle):將任務分別由不同的單位負 
責,明定各單位的權責。 
(四) 幕僚原則(Staff Principle):組織中有實際作業的單位,有輔助 
性質的幕僚單位,兩者應明確劃分權限和職責。 
268 | 管理學 
嚴選試題 
1. 被尊稱為現代管理理論之父的是: (A) 泰勒(F.W. Taylor) (B) 
甘特 (H. Gantt) (C) 費堯 (H. Fayol) (D) 梅友(G.E.Mayo) 
2. 在費堯提出的十四項管理原則中,凡是合情合理的事情,主管以 身作則保持公正稱為: (A)主動原則 (B)員工穩定原則 (C) 團隊精神 (D)公平原則 
C 
D 
3. 下列何者不是管理程序學派理論的貢獻? (A)管理程序學派理 論所建立的原則與定律,雖不能放諸四海皆準,但足以作為組織 的治事方針和行為規範(B)管理程序學派理論架構包容性大, 任何管理理論都可融入其中 (C)管理程序學派理論對管理功能 的初步規劃,提供後來學者研究的基礎(D)管理程序學派理論 對經濟學的興起有資助與促成的貢獻 
D 
4. 費堯主要的研究重點,下列敘述何者是正確的? (A)基層工人 
的管理能力應愈高 (B)階層愈高其管理能力相對重要性遞減 (C)階層愈高其技術能力的要求及相對重要性遞增 (D)重視中、 高階層管理者的工作、而非基層管理者 
D 
5. 下列何者不是穆尼及雷利所主張的管理原則? (A)協調原則 
(B)穩定原則 (C)層級原則 (D)功能原則 
B 
第二章 管理理論與學派 
官僚理論學派(層級結構學派、科層管理學派 
基本思想 
層級結構模式學派又稱官僚理論學派,此一學派基本上認為最重要、 最有效的組織結構是官僚組織。此組織意謂成員依其所在地位,依法 取得職權,並根據此種權力發號施令,且接受上級指揮,形成一種層 級結構。 
組織效率的提升應透過建立明確的職權層級、制定完整規章制度、正 式化的人員選訓派任、理性化的考核晉升來達成。 
此一學派最主要的代表人物是提出科層體制(Bureaucracy) 的德國社 會學家韋伯(Max Weber)。 
企業管理 | 269 
二、層級組織的特徵 
(一) 高複雜度-專業分工 
採取專業分工的方式,使組織內的每個人都有明確的職責範圍, 
O 
二) 高正式化-階層嚴明、權責規定詳盡 
1. 在層級體制下,下級應該完全聽從上級的命令。 
2. 以條文明定組織人員的職權及職責關係。 
3. 組織成員依照教育訓練、考試的表現來加以聘用及升遷 
O 
三、官僚理論學派的缺失 
(一) 官僚理論學派過於重視制度、不重視員工。 
二) 只想到如何遵守法規,而忘了組織的真正目標。 
三) 嚴明的階級制度,易造成高層獨裁,使組織逐漸失去創新能力。 
嚴選試題 
1. Max Weber 對管理學的貢獻是提出: (A)科層組織理論 (B) 
行政管理原則理論(C)合作系統理論(D)管理行為理論 
A 
2. 下列何者並非為韋伯(Weber)科層體制 (Bureaucracy) 理論的要 點? (A)權威結構 (B)分工 (C)非正式遴選 (D)正式的法 律與規範 
C 
3. 以下對早期管理理論的敘述,何者錯誤? (A)又稱為傳統時期 (B)倡導科層體制是韋伯 (C)科學管理之父是泰勒(D)開創管 理程序學派是巴拜治 
D 
4. 韋伯提倡的官僚模式,不主張: (A)組織層級化是社會需求之 產生 (B)複雜的企業組織是最有效的組織(C)依年資和工作成 就,作為專業人員晉升之基礎 (D)注意員工的心理變化滿足感 及成就感 
D 
270 | 管理學 
行為科學學派 
行為科學學派開始將注意力從組織、工作而轉到個人。此學派大量運用 心理學、社會學、人類學、政治學等與人有關的行為科學來探討組織中人的 動機、滿足與生產力間的關係以解決組織中的管理問題。其主張認為真正良 好的管理,須重視員工的心理及行為,使員工獲得高度滿足感,認為快樂的 員工就是有效率的員工。故被稱為行為管理學派或人群關係學派 
O 
一、行為科學學派特點 
第二章 管理理論與學派 
(一) 重視個人的需求 
如馬斯洛(Maslow)的需求層次論、赫茲伯格(Herzberg) 的兩 因論等。 
(二) 重視領導者及其領導的方式 
如李克特(Likert)的四系統領導理論。 
(三) 開始在意人性的正面 
如麥克葛瑞格 (McGregor)提出之 X 理論、Y 理論。 
(四)重視組織內的群體互動 
探討正式組織與非正式組織的特徵、相互關係及作用、群體的 
溝通與衝突。 
二、梅堯 (Elton Mayo)當著 
梅堯為人群關係學派之父,在西方電器公司的霍桑(Hawthorne)工 廠,從事科管原則的實驗,即著名的霍桑(或譯胡桑)實驗。 
(一) 霍桑研究(Hawthorne Studies) 
1924 年在美國西方電氣公司(Western Electric Company) 霍桑 廠(Hawthorne Plant) 進行長達十二年的研究。整個研究分為四 個階段:工作場所照明試驗、繼電器裝配試驗室研究、全面性 員工面談、接線板接線工作室觀察研究。前兩個階段是關於效 率的研究,第三個階段是訪談研究,第四個階段是觀察研究。 最先是探討「不同照明度對工作表現的影響」,研究中意外發 現早先的假設「照明度對績效有影響」並沒有決定性,甚至關 聯性不大,反而是研究進行時各種實驗處理對生產效率都有促 進作用,後續研究證實受試者對於新的實驗處理會產生正向反 應,即行為的改變是由於環境改變(實驗者的出現),而非由於 
企業管理 | 271 
實驗操弄造成,這種假設性效果被稱為霍桑效應。 
霍桑研究的重點在於它提出了管理工作的複雜性,管理工作絕 非單純提供良好的工作環境或適當的薪資如此簡單,更應該重 視員工的心理需求,才能真正的提高生產力。 
(二) 霍桑效應(Hawthorne effect) 
當員工「意識到」自己被觀察時,他們的行動會不自覺的與不 知被人觀察時不同。當員工相信他們被注意、被關心,且不會 造成太大壓力時,就會更加努力工作,也就是說人們會因為受 到重視而提高生產力,並非獲得好處才使生產力提高 (三) 重要激勵理論 
O 
1950年代,人群關係學派的基本假設達到高峰,主管為了求得 員工滿意,甚至不計一切代價,但後續的研究指出,工作滿足 是一件複雜的事情,因此有許多學者對組織中的個人行為、領 導方式,進行更深入的研究,其中較重要的代表人物與理論有 馬斯洛(A. H. Maslow) 的需求層次論、赫茲柏格(Herzberg)的 兩因素理論、阿德福(Alderfer) 的 ERG 理論、麥克里蘭 (David McClelland) 的三需求理論等。 
三、胡果·孟斯特伯(Hugo Munsterberg) 
孟斯特伯在 1913 年出版了《心理學與工作效率》一書,是最早提倡 工業心理學的學者,因此被稱為工業心理學之父。他認為將人類行為 加以科學性的研究有助於確認出人類行為的方式並能解釋個體的差異 性。他並建議管理者將心理學應用到工業管理上,透過對工作所做的 科學性分析來增加工作效率。 
嚴選試題 
1. 1920 年代左右於美國西方電氣公司的「霍桑研究」導致了那一 
方面的發展? (A)人際關係(B)工作環境 (C)工作方法 (D)原料的改善 
A 
2. 最早提倡工業心理學的學者是? (A)梅堯 (B)孟斯特伯 (C) 
馬斯洛 (D)麥克瑞格 
B 
272 | 管理學 
3. 霍桑研究提供了有關管理的? (A)報酬 (B)健康(C)製程 
(D)人性方面的研究成果 
4. 梅堯的「霍桑實驗」訂有四個主要階段,而屬於「觀察」研究的是: (A) 工廠照明試驗 (B)繼電器裝配實驗室研究 (C)全面性員工 面談計畫 (D)接線板接線生工作室研究 
5. 管理思想的演進過程中,以員工心理及需求為對象的研究是屬於: (A)科學管理學派(B)行為科學學派(C)管理程序學派(D) 管理科學學派 
管理科學(Management Science)學派 
1 
基本概念 
D 
D 
B 
第二章 管理理論與學派 
管理科學學派並不等於科學管理(Scientific Management) 學派,但 他們都是重視效率的學派。管理科學學派主張管理本質上是一種可以 將問題相關因素用數學符號及方程式來表達,並運用數學、統計學、 經濟學等數量化工具來求解的邏輯程序。由於其主張運用計量性工具 於管理,故又稱計量學派或作業研究學派。管理科學的目的在尋求管 理問題的最佳解決方案。以量化方式來討論問題,對於無法量化之問 題的適用性就非常有限。 
最早的管理科學及作業研究是由美國軍方所開始的,二次大戰結束 後,馬克納碼拉及松頓曾經將解決軍事問題的數量技術開始應用到企 業的場合上。 
相關的學者很多,但比較有名的是賽蒙(Herbert A. Simon)。賽蒙主 張有限理性決策(Bounded Rational Decision Making)。他認為經濟 個體具有有限理性(受限的合理性)會受到時間、能力與經驗等限制。 
二、管理科學的特色 
) 應用科學分析的方法解決管理問題,從中尋求最佳解 
(二) 將人視為經濟人,而且能以模型來描述,不考慮其心理狀態。 
(三) 大量使用電腦為工具。 
企業管理 | 273 
三、管理科學學派與科學管理學派之比較 
相同之處 
1. 兩者均偏向理性的假設,主張以科學方法來解決管理問題。 
2. 追求效率的提升。 
相異之處 
年代不同 科學管理在二十 世紀初,管理科 學則是在第二次 世界大戰中期。 
使用之工具不同 科學管理之主要工具有 動作分析、甘特圖等; 管理科學則運用作業研 究的各種計量方法與電 子計算機。 
應用範圍之大小不同 科學管理主要應用在基 層人員作業效率的提升; 管理科學則廣大應用到 組織資源之分配及高階 管理決策上。 
嚴選試題 
1. 若一管理者傾向使用數學模式與電腦來解決決策問題時,我們可 判斷他應屬於何種管理學派? (A)科學管理學派 (B)管理科學 學派(C)系統學派(D)權變學派 
2. 下列有關管理科學的敘述,何者正確? (A)其目的在研究人類 行為動機及行為方式(B)作業研究是其研究方法之一(C)最早 提倡的學者是吉爾博斯 (D)大量運用社會學及心理學的理論與 技術來探討 
B 
B 
3. 統計應用、最佳化模型、資訊模式以及電腦模擬等,是屬於下列 何者的領域? (A)科學管理學派 (B)管理科學學派(C)行為 學派 (D)古典學派 
B 
系統觀念學派 
- 
、 
基本概念 
274 | 管理學 
一) 封閉系統(Closed System) 
在系統學派以前的研究皆為封閉系統的研究。封閉系統是指一 種自我運行,不和外界交流而獨立於外界環境影響的系統。因 
第二章 管理理論與學派 
為系統缺乏與外界環境的資源交流,所以當系統內部混亂度不 斷增加時,系統即趨於死亡或解體。 
(二) 開放系統(Open System)常考 
系統學派將企業體視為在社會環境系統下的一個子系統,因此 
屬於開放系統的觀點。系統和外界環境保持動態的關係,不斷 的從外界獲得「輸入」,在經過系統轉換後,再「輸出」到外 界環境;而系統也會將此種經驗做為下次的參考,稱為「回饋」。 運用系統分析(System Analysis) 從事組織運作及架構分析。系 統之特徵包括:系統有其存在之環境、系統有其本身之目標、 系統內之組成分子有其關聯性。 
系統學派主張將系統觀念應用於管理,換言之即是將組織或企 業視為一個系統的管理學派。他們將組織視為一開放系統,重 視企業體與社會環境間的互動。 
二、系統學派的問題 
(一)抽象 
系統學派在應用上沒有特定的範圍,易流於口號,無法實踐。 所要考慮的問題過於廣泛,管理者易喪失主要目的和主要管理 議題。 
(二) 時效 
系統觀念學者強調管理者在制定決策時需要考慮整體狀況,所 以在決策時,容易失去時效。 
三、代表人物 
(一) 湯普森(Thompson) 
提出開放性系統 (Open System)和封閉性系統(Close System) 的概念。 
(二) 鮑丁(Boulding) 
提出一般系統理論(General Systems Theory,GST),認為系統 層次由低到高、由無機到有機共可分為九層,依序為:靜態層 次、動態體系、自動回饋體系、開放體系、有機層次、動物體系、 人體體系、社會組織系統、超系統。 
其中主張:低層次系統範圍會大於高層次的系統範圍;系統在 第四層以後,才可稱為開放性系統(Open System);組織要在第 八層以後才有人工控制。 
企業管理 | 275 
276 | 管理學 
9 超系統 Transcendent 
8 社會組織系統 Social Organization 
7 人體體系 Human Beings 
5 動物體系 
Animals 
: 有機體系 
5 
Plants 
4 開放體系 Cells 
3 自動回饋體系 
Thermostats 
2 動態系統 
Clockworks 
1 靜態層次 
Frameworks 
(三) 丘其曼(C.West Churchman) 
丘其曼是以計量方式作系統研究的學者。他認為所有的系統都 
具有四個面向: 
1. 系統目的 
所有的系統都有其目的,目的是系統執行的方向也是績效評 
估的標準。 
2. 系統環境 
組織系統與其環境間必然有相互作用,任何組織都只有適應 
社會環境的變化才能生存。 
3. 系統組成份子 
所有的系統必定由部分所組成。 
4.各子系統之間彼此關聯 
系統內的各子系統彼此關聯,某系統的效率會影響到另一子 系統。 
嚴選試題 
1. 系統的特性,何者為非? (A)每一系統本身都是另一較大系統 
的子系統 (B)系統都是封閉的 (C)系統本身有許多的子系統 (D)系統是複雜的 
B 
2. 以下對「超系統」之觀念何者是錯誤的? (A)隸屬系統之上 
(B)系統之下層 (C)系統之環境 (D)系統之限制 
B 
3. 最早提出系統管理一詞的是哪位管理學者? (A)鮑爾定(B)泰 
勒 (C)梅友 (D)費堯 
A 
第二章 管理理論與學派 
權變(Contingency)觀念學派(超Y理論) 
― 
一、基本概念 o) H 
權變學派也是屬於開放系統的觀點,但是強調管理者應先確切 界定影響管理活動有效性的情境(或權變)因素,再選擇適當的 管理原則或方法加以運用,管理作業方能有效。因其特別強調 權變因素,故稱權變學派。 
二) 權變理論強調管理沒有放諸四海皆準的準則,強調必須因地、 
因時制宜管理原理、原則或方式,管理者在運用各種管理原理 時,應先分析影響管理效果之權變(情境)因素,根據這些權變 因素再選擇適當的管理方法。 
(三)權變學派雖然結合了不同的理論,加強了理論的實用性,卻沒 有提出真正的問題解決方案,因此也有學者認為它並不該稱為 
「學派」 
O 
二、權變理論特性 當者 
避免極端 
否定兩極論,揚棄非對錯、非黑即白的觀念。 
重視結果而非過程 
講求殊途同歸,條條大路通羅馬,認為解決問題的方法不只一種。 
企業管理 | 277 
具有彈性 
重視彈性,沒有所謂的「最好的」,只有最合適的,要因地制宜、 通權達變。 
系統化觀念 
重視情境因素,研究在不同的情境下,應採取什麼重視反應,而 不是固定不變。 
三、代表人物(各學派理論於本書激勵與領導的單元詳加介紹) 
(一) 費德勒(Fiedler) 
提出權變領導理論。 
(二) 豪斯(House)及米契爾(Mitchell) 
提出領導的路徑-目標理論。 
(三) 赫塞(Paul Hersey)及布蘭查德(Ken Blanchard) 
提出情境領導理論(領導生命週期理論)。 
(四) 莫爾斯(J.J.Morse)和洛希(J.W.Lorsch) 
O 
提出超Y理論(Beyond Theory Y)。 
嚴選試題 
1. 權變理論 (Contingency Theory)的核心觀念是: (A)效率觀念 
(B)公平觀念 (C)人性觀念 (D)動態觀念 
D 
2. 管理理論分為好幾個學派,以下何種是主張管理必須視環境(情 境 ) 來改變,在不同的環境下必須採用不同的管理方式? (A)權 變學派 (B)實證學派(C)科學管理學派 (D)科學程序學派 
3. 下列何者不屬於權變理論的內容主張? (A)否定「兩極論」 
(B)尋找「唯一最佳方法」 (C)彈性的運用 (D)殊途同歸性 
4. 所謂「條條大路通羅馬」是權變理論對下列何項論點的寫照? 
(A)否定兩極論(B)彈性的運用(C)效率與效果並重(D)殊 
途同歸性 
A 
B 
D 
278 | 管理學 
5. 諸多管理學者認為要有效做好企業管理,並非根據一些簡單的原 
理原則就行,而必須要考慮許多情境因素,此一重要管理學派為 下列何者? (A)管理科學學派 (B)系統學派(C)科學管理學 派 (D)權變理論 
D 
精選試題 C 
選擇題 
1. 二十世初興起的科學管理思想,其追求的最主要管理目標是? 
(A)科學(B)效率(C)人性化 (D)倫理 
B 
2. 下列何項不是科學管理之父泰勒(Taylor) 所主張改善工作效率的方 
式? 
(A)工作方法簡單化 (B)以科學方法訓練工人之工作技能 (C)規 定各項作業的標準產量 (D)上司部屬合理分工及權責界定 
A 
3. 泰勒的科學管理原則,對工人的激勵方式為何? 
(A)潛能開發 (B)按件計酬 (C)工作輪調 (D)工作擴大化 
B 
4. 下列對泰勒 (F.W.Taylor) 的敘述何者錯誤? 
(A)講究「最佳管理方法」的尋求 (B)重視「高階主管的管理技術」 (C)被稱為「科學管理之父」 (D)著有《科學管理之原則》 
B 
5. 一般行政管理上常用的甘特圖,系屬何種學派的產物? 
(A)科學管理學派(B)行政管理學派(C)動態管理學派 (D)組 
織發展學派 
6.後人稱為「現代管理理論之父」是何人? 
(A)費堯 (B)韋柏 (C)胡桑 (D)泰勒 
7. 下列哪一位學者曾提出有名的「管理的十四項原則」? 
(A) 泰勒 (F. W. Taylor) (B) 梅堯 (E.Mayo) (C) 韋伯(M.Weber) (D) 費堯 (H.Fayol) 
8. 將管理的工作區分為組織、協調、領導、計劃與控制五項,係由下 
列何人提出的看法? 
(A) 泰勒 (F. W. Taylor) (B) 費堯 (H.Fayol) (C) 古德諾 (F. J.Goodnow) (D) 威爾遜 (W. Wilson) 
A 
A 
D 
B 
第二章 管理理論與學派 
企業管理 | 279 
9. 德國社會學家韋柏所提出的官僚組織具有何種特徵? 
(A)組織的管理充滿人治的色彩(B)組織人員工作行為和人際關 
係充滿個人喜憎、好惡的情感 (C)組織的權威體系非常鬆散 (D)組織充滿嚴密的法規制度與層級節制的權威體系 
10. 社會學家韋伯 (M.Weber) 曾提出一項學說對行政學產生了深遠的影 
響? 
(A)管理有七項主要功能:POSDCORB (B)理念型官僚體制 (Bureaucracy) (C)科學管理 (D)管理格道理論 
11. 下列何者不是韋伯 (M.Weber)所提「理想型官僚組織」的主要特徵 
之一? 
(A)以合法權威為基礎(B)重視專業分工 (C)強調層級管制 (D)主張互惠協調 
D 
B 
D 
12. 工作人員不把辦好事情當作目標,反而將「法規的嚴格遵守」視為 
其辦事的目標。此即美國著名社會學者墨頓所稱之何種概念? (A)手段移置 (B)目標錯置 (C)白京生定律 (D)反功能化 
B 
13. 霍桑試驗的試驗結果,生產量之提高,係以下列何關係最為重要? 
(A)獎金提高 (B)工作環境改善 (C)休息時間之增加(D)人格 尊重 
14. 開創人群關係學派的重要活動是? 
(A)明諾布魯克會議 (B)黑堡宣言 (C)時間與動作研究 (D)霍 桑實驗 
15.霍桑研究中的一項「面談計劃」,從事工廠全面非正式的訪談工作, 由工人們海闊天空發表意見,訪問者只是恭聽,工人們的發言多為 抱怨環境條件不良,但每一次工人發過怨言之後,工作情緒便轉好, 此為什麼? 
(A)移情作用 (B)情緒宣洩作用 (C)情感昇華作用(D)沈默螺 旋作用 
16.韋伯(M.Weber)認為,理想型的官僚制度是建立在以下何種權威的 
基礎上? 
(A)傳統權威 (B)制裁權威 (C)合法合理權威 (D)超人權威 
17. 下列何者不算是修正理論 ( 或稱行為科學)對管理方式上的影響? 
(A)由監督制裁到人性激發(B)由消極懲罰到積極激勵 (C)由專 斷領導到民主領導(D)由鬆散組織到層級節制 
D 
D 
B 
C 
D 
280 | 管理學 
18. 統計應用、最佳化模型、資訊模式以及電腦模擬等,是屬於下列何 
者的領域? 
(A) 科學管理學派 (B) 管理科學學派 (C)行為學派(D)古典學 派 
B 
19. 下列何者不屬於權變理論的內容主張? 
(A)否定「兩極論」 (B) 尋找「唯一最佳方法」 (C)彈性的運用 (D)殊途同歸性 
20. 行政研究的整合理應時期,有所謂的「權變理論」,主張不應拘泥 
於某一原則,組織可以運用各種方法達成其目的,謂之: 
(A)否定兩極論(B)效率與效果並重(C)殊途同歸性(D)系統 的反饋作用 
21. 組織欲有效作用,必須依照該組織所處的特定環境,因人、因事、 
因地、因時而採取適當的組織型態及管理方法,並不存在所謂放諸 四海皆準的組織型態或管理方法。此乃屬於哪一理論學派的論點? (A) 行政管理學派 (B) 科學管理學派(C)自我創新理論 (D)權 變理論 
22. 下列對泰勒(F. W. Taylor)等人的「科學管理」學派之說明,何項是 
錯誤的? 
B 
C 
D 
(A)強調最佳方法之追求 (B)嚴格監督管理 (C)尊重員工人格尊 嚴和價值 (D)強調工資和獎金為獎勵員工的基本因素 
C 
23. 哪一項實驗的成果奠定了爾後非正式組織的理論基礎? 
(A)霍桑實驗 (B)巴羅夫研究所實驗(C)巴納德實驗(D)賽茲 尼克實驗 
A 
24. 傳統時期的組織理論,並不將組織視為: 
(A) 組織是一個分工的體系 (B)組織是一個層級節制的體系 
(C)組織是一個協調體系 (D)組織是一個互動體系 
D 
25. 以下哪一個不是費堯認為管理應具備的主要功能? (A)規劃 (B)危機管理 (C)組織(D)控制 
B 
第二章 管理理論與學派 
企業管理 | 281 
問 答題 
一、何謂科學管理四原則? 
擬答 
(一) 科學管理學派所強調的管理,就是藉由數據的客觀分析、權責的分 工及配合以及專業化、標準化來提升工作效率。由於十八、九世 紀的科學發展成功,當時的科學主義認為沒有什麼是不能被科學 解決的,管理問題當然也相同,於是將科學精神注入管理工作之 中。因為科學管理學派之興起,管理學在1911年以後正式成為一 門學科,此一學派之代表人物包括泰勒 (Taylor)、吉爾博斯 (Frank Gilbreth)、愛默生(Emerson)、甘特(Gantt)等。 
(二) 泰勒是最早提出科學管理觀念的人,因此被尊稱為科學管理之父。 
泰勒於西元1911年出版了《科學管理原則》一書,書中提出了以下 四項管理原則,被稱之為「科學管理四原則」: 
1.動作科學化原則(Scientific Movements) 
動作需符合科學上最有效率的作法。每一個工人的每一個動作元 素,應以科學分析發展出一套標準,來代替經驗法則。 
2. 工人選擇科學原則(Scientific Worker Selection) 
在人事的安排上,以科學步驟來選擇條件最合適的工人,然後加 以訓練、培養、得到工作技能;而非如同以往任憑管理者以自己 的主觀方式決定。 
3. 誠心合作原則 (Cooperation and Harmony) 
管理者與員工之間應誠心對待、相互合作,勞資和諧才能產生團 隊力量,提高生產力。 
4. 責任劃分原則(Greatest Efficiency) 
此原則又稱為最大效率原則。不管是管理者或是工人,都應該有 明確的權責,發揮最大效率。 
282 | 管理學 
第二章 管理理論與學派 
二、管理程序共分為哪五種基本管理功能?如何運作? 
擬答 
(一)費堯被稱為現代管理之父,理論頗重視組織中高階層的管理能力, 
是一種由上而下的管理,費堯首先將管理功能和企業功能分開,並 認為管理程序不只可應用在基層主管,中高階主管亦可適用。 
(二)業務功能包含:技術性活動、商業性活動、財務性活動、安全性活動、 
會計性活動。 
三) 管理者需要執行的五項管理功能為規劃、組織、協調、領導、控制 
也稱為一般管理程序,管理者應循此一程序來管理各項業務機能、 提昇績效。 
三、管理 (Management) 之定義為何?費堯(Henri Fayol) 對管理程序 提出管理五大功能,稱之為要素(Elements),試扼要說明之。 
·擬答 
(一)管理是一種科學也是一種藝術。心理學、組織行為、社會學、經濟 學、乃至統計學、數學都可以算是管理理論的基礎,所以有其科學 的一面,但是並非所有管理問題都保證可以解決,太過複雜及多變 化的環境仍有賴管理者的實務經驗與智慧技巧的運用,因此也可以 說是一門藝術。羅賓斯(Robbins) 認為:「管理就是透過他人來完 成工作。」 
(二)費堯被稱為現代管理之父,理論頗重視組織中高階層的管理能力, 
是一種由上而下的管理,費堯首先將管理功能和企業功能分開,並 認為管理程序不只可應用在基層主管,中高階主管亦可適用。 
1. 業務功能包含 
技術活動、商業活動、財務活動、安全活動、會計活動。 
2. 管理者需要執行的五項管理功能為規劃、組織、協調、領導、控 制,也稱為一般管理程序,管理者應循此一程序來管理各項業務 機能、提昇績效。 
企業管理 | 283