CHAPTER 
10 
變革管理與創新 
7 
程 
組織變革(Organizational Change) 
組織效率低落,有時並不是因為當初設計時的錯誤,而是由於時代進步 及種種內在及外在之原因,造成組織需要變革以順應潮流,保持競爭優勢, 
確保領導地位。 
- 
造成變革的因素 
(一)外在因素 
產品市場的變動、人力資源的消長、科技水準的激進、社會文 化的變遷及國際化的影響。 
(二) 內在因素 
促成組織變革的內在因素不外乎「人」與「組織過程」 
O 
二、組織變革途徑 
根據學者李維特(Leavitt)的研究指出,組織或企業面臨變革的壓力 
所採取的變革途徑可以歸納為下列三種: 
(一) 結構改變 
指改變組織結構或相關權責,以求提升組織之整體營運績效, 
有效因應快速變遷的環境。 
(二) 行為改變 
指改變組織成員的思考邏輯、理念及做事態度等等,進而改變 
其行為,以改善工作效率,提升組織營運成果。 
(三) 科技改變 
透過新科技、電腦化、自動化等作業來提升組織生產績效。 
456 | 管理學 
第十章 變革管理與創新 
三、抗拒組織變革的原因 
通常任何企圖改變現狀的作法,多少都會受到變革對象的抗拒,而組 
織變革正是一項改變現狀的努力。研究指出,組織從事組織變革的確 會對員工產生一些不確定性的壓力,包括對工作性質、工作地點、職 位,以及未來前程的憂慮等。主要原因包括: 
-) 變革威脅到傳統規範與價值的改變 
二) 變革由外界壓力所造成 
變革威脅到群體關係的改變 
四) 變革威脅到個人經濟利益 
(五) 變革導致工作技術與方法改變 
(六) 變革產生不安全感覺 
(七) 變革威脅到權力結構的改變 
(八)變革產生不方便感覺 
(九) 變革之目的、內涵及作法遭致誤解 
四、如何減少組織變革的抗拒 
為了組織的生存與茁壯,變革是不可避免的,但變革所受到的抗拒似 乎存在每一個角落,只是程度上的差異而已。為了使變革的抗拒減至 最低,管理學者科特(Kotter)及史勒辛吉(Schlesinger) 提出以下六 種途徑: 
一)教育和溝通(Education and Communication) 
在進行組織變革前,先對員工進行教育訓練,讓員工理解變革 的必要性,避免變革的各種傳言造成人心惶惶 
(二) 參與和投入(Participation) 
O 
讓員工參與變革過程,員工更能順應變革,減低變革阻力。 
(三) 引導與支持(Facilitation and Support) 
管理者展現支持的態度,尋找合適的資源幫助員工度過變革的 
時期,例如:提供心理諮詢或額外的技能訓練,讓員工因為變 革獲益,而不是因為變革而受到負面影響。 
四) 協商和談判 (Negotiation and Agreement) 
當變革的阻力較大時,管理者可以透過談判和協商,給予員工 
一些甜頭,讓員工妥協,不再抵抗變革。 
企業管理 | 457 
(五) 操控與籠絡(Manipulation and Co-optation) 
是一種操作行為,選擇阻礙變革的部份員工,給予一些有重要 象徵但不需實際做決策的角色,讓這些員工可以融入到變革的 決策團隊中,但又不會真的影響到變革決策的執行。 
(六) 強制和威脅(Explicit and Implicit Coercion) 
當變革已經是絕對需要執行的行為,而且前面幾種作法都沒有 用時,管理者可以透過明示或暗示的方式向員工施壓,告知員 工不接受變革的後果。 
嚴選試題 
1. 下列何者不是組織成員抗拒變革的原因? (A)權力結構將失衡 (B)價值觀、人際關係及安全感的衝突(C)解凍、改變、再凍結 (D)個人恐將失去既得之利益 
C 
2. 李維特 (Leavitt) 認為組織變革的途徑可經由那三種不同的機能作 
用來完成? (A)控制、結構、技術(B)結構、技術、行為 (C)控制、技術、行為(D)控制、結構、行為 
3. 下列何者非促成變革的外部力量? (A)競爭與法令的影響 
(B)科技對組織的影響(C)人力市場對組織的影響(D)組織成 員勞動力的結構改變 
五、組織變革的步驟 
458 | 管理學 
B 
D 
進行組織變革有以下三大途徑:人員、技術及組織結構。 
(一) 以人為中心:行為性改變(Behavioral Change) 
欲使組織成員行為改變,必須使成員的心理需要得到滿足,才 會對管理者加諸於身上的影響起正面的反應。因此改變之前, 管理者必須製造一些不滿氣氛,使員工覺得有加以改革的必要, 即為價值觀的改變。 
李文(Kurt Lewin)提出的組織變革理論,其程序為:常考 
第十章 變革管理與創新 
解凍 (Unfreeze) 
改變 (Change) 
再凍結 (Refreeze) 
刺激個人或群體去改變或放棄原來的態度,並化解那 些造成此態度或行為的因素。灌輸一些新的觀念,將 固著於舊觀念的態度減至最低,就能鼓勵接受新觀 念 
O 
使個體接受各種刺激而發生改變,可經由模仿而產 生,個體於改變的過程中,模仿到新的行為型態,新 的行為模式就能被定型。變革者須提供足夠的訓練計 劃,若計劃能夠創造出模仿與認同的環境,則被訓練 者較易達到潛移默化的境界。 
組織成員放棄了原本的行為態度,而新的行為態度 獲致增強作用。為使被訓練者長久保存新的行為模 式,可利用獎懲制度強調對新態度或行為的支持。 
(二) 以組織為中心:結構性改變(Structural Change) 
透過改變組織之部門劃分或分工方式,改變工作設計與組織內 
部之權責關係,來達到增進組織績效的目的。 
(三) 以技術為中心:科技性改變(Technological Change) 
透過新科技、新材料、電腦化、自動化等作業,來提升組織生 產績效、強化競爭力。 
六、五個成功變革的因素 
組織變革可視為組織採用一種新的想法或新的行為的過程,當組織或 組織內成員意識到變革需求而採取變革方式時,務必促使組織成功, 
因此學者達夫特(Daft)提出了5個成功變革的因素: 
(一) 想法(Ideas) 
組織需要有新想法來維持一定的競爭力。 
(二) 需求 (Need) 
實際與期望產生差距便產生組織變革的需求。 
(三) 採用(Adoption) 
組織的決策者接受建議或想法時就會產生變革。 
(四) 執行(Implementation) 
組織成員採用新想法或技術時,執行便會產生。 
(五) 資源(Resources) 
變革需要時間與資源來支援。 
企業管理 | 459 
嚴選試題 
1. 組織改變途徑中,行為性改變一般是由下列三個階段所構成: 
1 改變階段 (Changing)2 再凍結階段 (Refreezing)3解凍階 段 (Unfreezing),此三階段之順序應為: (A)3→2 → 1 (B)1 → 3 → 2 (C)3→1→2 (D)2 → 1 → 3 
C 
2. 行為的改變包括三階段,其中,提供新行為模式供學習,稱之為? 
(A)解凍 (B)改變 (C)再凍結 (D)啟發 
B 
3. 根據 Lewin 的組織變革 (Organization Change) 觀點,欲使變革 成功之首要工作為何? (A)先增加變革的驅動力(B)直接執行 變革以求時效 (C)強化變革後的成果(D)先降低變革的阻力 
D 
創新 
創意與創新的不同 
創意 (Creativity) 是創新的知識基礎,創新(Innovation) 是創造力的 具體實踐。「創造力」與「創新」為一體之兩面,相輔相成。創意的 產生,有賴於創造力智能的發揮;創意的績效,取決於創新成果的展 現。 
(一) 創意(Creativity) 
1. 創意是供給創新的能量來源。 
2. 創意是新穎且適用的想法或產物。 
(二) 創新(Innovation) 
1. 創新則是創意的付諸實踐 
O 
2. 創新可以是一個新的產品、一項新的服務、一種新的技術, 
或是一套新的管理流程和方法。目的在為組織創造正面績效。 
二、創新的來源 
根據彼得.杜拉克(Peter Drucker) 在《創新與創業精神》一書中所 述,創新的來源有以下七種: 
460 | 管理學 
第十章 變革管理與創新 
(一)意料之外的事件 
意外的成功或失敗事件,都是一個獨特的機會。 
(二) 不一致的狀況(矛盾-即現實與理應如此之間的出入) 
「實際狀況」與「預期狀況」之間的不一致,也是創新的主要 來源。 
(三) 基於程序需要(流程需求)的創新 
即產銷作業過程中,比較薄弱、不便之處,就是創新的機會 
(四) 產業結構或市場結構上的改變 
當產業或市場結構改變時,在產品、服務及企業營運方面,必 有創新的機會。 
(五) 人口統計特性(人口結構的變動) 
人口數量、年齡結構、人口組成、就業人數、教育程度及所得 等之改變,均為創新的機會 
(六) 認知、情緒以及意義上的改變 
當社會上一般人的認知、情緒、生活態度等改變時,就會產生 創新的機會。 
(七)新知識(包括科學的與非科學的) 
創新乃是指使用新的知識,提供顧客所需新的服務及產品。科 學與非科學上的進步,會創造新的產品及服務。 
三、創新環境三變數 
羅賓斯(Robbins)認為激發創新的環境有三個變數,分別為結構、文 化及人力資源,內容如下: 
變數 
結構變數 
文化變數 
人力資源變數 
內容 
有機式的結構、充分的資源、高度的內部溝通、最 「小的時間壓力、對創意的充分支持。 
對模稜兩可的接受度、對不切實際的容忍度、低度 的外部控制、對風險容忍度、對衝突容忍度、重視 結果而非手段、強調開放式系統、正面回饋機制。 致力於培訓員工、降低員工對犯錯就會失去工作機 會的害怕程度、鼓勵員工創新和改變。 
企業管理 | 461 
四、創業型策略 
彼得杜拉克認為創業型的策略有以下四種: 
(一)孤注一擲 
二) 打擊對方的弱點 
(三)占據一個生存利基 
(四) 改變價值與特性 
五、創新的類型 常考 
(一)持續性創新(Sustaining Innovation) 
指與主流市場發展趨勢一致的創新,又分為以下兩種: 
1. 漸進式創新(Incremental Innovation) 
讓產品不斷改善及更新。即在現有的市場基礎與技術發展路 
徑上,對於產品技術做出局部的創新。 
2. 激進式(重大性)創新(Radical Innovation) 
發展出不同的技術。即在現有的市場基礎與技術發展路徑上, 對於產品技術做出全面性的創新。 
二) 破壞性創新(Disruptive Innovation) 
1997 年克里斯滕森(Christensen)在《創新的兩難》一書中提出 此概念。指出一種與主流市場發展趨勢背道而馳的創新,該創 新若成功,將對主流市場帶來極大的破壞威力,即使是主流市 場的領導廠商也難以招架。 
六、創新成功之條件 
創新有兩個特點:一是生產因素的重新組合,二是創新過程異常艱 辛。創新作用有意無意地破壞舊傳統,又繼起建立新秩序。其成功 一面仰仗於生產因素新的組合,另一面更仰賴內在組織意識之激發 由於企業創新的進程十分曲折,現代企業家必須有大無畏之勇氣、 信心、忍耐及進取心,方能克服困難達到創新之目的。 
O 
462 | 管理學 
嚴選試題 
1. 企業經由不斷新市場及產品之開發而創造有利於企業的生存與 
成長之環境,此為企業之:(A)市場(B)利潤 (C)創新 (D)生產力目標 
C 
- 
第十章 變革管理與創新 
2. 較常出現在既有產品改良或製程創新活動上的創新過程是屬於何 種創新類型? (A)破壞式創新(B)不連續式創新(C)根本式 創新 (D)漸進式創新 
3. 有關「創新」與「發明」兩者的比較與敘述,下列何者正確? 
(A)創新對產業帶來較大的變動(B)創新發明來的容易(C) 創新與發明皆須運用創造力 (D)跟發明比起來,創新對人類社 會有較大貢獻 
4. 由克里斯汀生 (Clayton M. Christensen) 提出之理論,謂發明一 個新的技術,改變了產品及製程的基本概念,並使得現有的競爭 者毫無用武之地的創新,是屬於何種創新類型? (A)破壞式創 新 (B)連續式創新 (C)垂直式創新(D)漸進式創新 
D 
C 
A 
企業管理 | 463 
選 擇題 
精選試題 
1. 組織變革的策略,稱之為? 
(A)組織設計 (B)組織發展 (C)組織改變 (D)組織研究 
B 
2. 以改變組織的權責關係的變革方式,稱之為? 
(A) 組織結構的改變 (B)工作技術的改變 (C)行為的改變 (D)員工關係的改變 
3. 促使組織改變之原因有內在與外在之分,下列何者是組織改變之外 
在原因? 
(A)資源條件不足(B)組織結構不當(C)決策過程遲緩 (D)溝 通不良 
4. 為適應環境變遷,對組織內作一調整的變革過程,稱之為? (A)組織變革 (B)組織發展 (C)組織設計 (D)組織研究 
A 
A 
A 
5. 促使組織改變之原因有內在原因與外在原因之分,下列何者屬於內 
在原因? 
(A)市場狀況 (B)資源條件(C)科技(D)組織結構問題 
D 
6. 行為的改變包括三階段,其中,引發人們改變的動機,稱之為? 
(A)解凍 (B)改變(C)再凍結 (D)啟發 
A 
7. 工作設計、部門化基礎或直線、幕僚關係改變之組織改變方式稱 
為? 
(A)結構性改變 (B)行為性改變(C)科技性改變(D) 以上皆非 
A 
8. 管理學者李維特 (Leavitt) 認為組織變革可經由三種途徑進行,除結 
構性改變外,尚包括? 
(A)行為性改變與制度性改變 (B)行為性改變與科技性改變 (C)科技性改變與程序性改變(D)制度性改變與程序性改變 
9. 組織之行為性改變、過程,管理學者李文 (Lewin) 曾提出行為改變 三階段理論,除第一階段稱之為解凍 (Unfreezing) 階段外,其第二、 三階段為? 
(A)消除階段與改變階段(B)改變階段與再凍結階段(C)改變階 段與增強階段 (D)消除階段與增強階段 
B 
B 
464 | 管理學 
第十章 變革管理與創新 
10. 何者非行為改變的階段? 
(A)解凍 (B)打破 (C)改變 (D)再凍結 
11. 進行組織變革 (Organizational Change) 有三大途徑,下列何者不 
在其中? 
(A)人員 (B)技術 (C)任務 (D)組織結構 
12. 組織改變的方式有三,以工作流程重新安排的一種變革方式,稱之 
為? 
(A)組織結構的改變(B)工作技術的改變(C)行為的改變 (D) 以上皆是 
問 答題 
—1 
·有效的變革管理對企業經營很重要,但組織變革常會遭致員工的抗 拒,請問員工為何抗拒變革?又組織應如何降低員工抗拒變革? 
·擬答 
(- 員工抗拒變革的原因 
B 
C 
B 
通常任何企圖改變現狀的作法,多少都會受到變革對象的抗拒,而 組織變革正是一項改變現狀的努力。研究指出,組織從事組織變革 的確會對員工產生一些不確定性的壓力,包括對工作性質、工作地 點、職位,以及未來前程的憂慮等。主要原因包括: 
1. 變革威脅到傳統規範與價值的改變。 
2. 變革由外界壓力所造成。 
3. 變革威脅到群體關係的改變 
4. 變革威脅到個人經濟利益。 
O 
5. 變革導致工作技術與方法改變。 
6. 變革產生不安全感覺。 
7. 變革威脅到權力結構的改變。 
8. 變革產生不方便感覺。 
9. 變革之目的、内涵及作法遭致誤解。 
企業管理 | 465 
二)降低員工抗拒變革的方法 
為了組織的生存與茁壯,變革是不可避免的,但變革所受到的抗拒 
似乎存在每一個角落,只是程度上的差異而已。為了使變革的抗拒 減至最低,管理學者科特 (Kotter)及史勒辛吉 (Schlesinger) 提出以 下六種途徑: 
1. 教育與溝通(Education and Communication) 
2. 參與和投入(Participation) 
O 
3.提升與支持(Facilitation and Support) 
4.磋商(Negotiation)與協議(Agreement) 
o 
5. 操控與籠絡(Manipulation and Co-optation) 6.明示與暗示強迫(Coercion)。 
O 
二、創造力是一種思考與行動的模式,強調嶄新與不同的想法,創新則是 一種結果,是一種經創造性活動所激盪出的結果,創新是將創意付諸 實現並創造價值。請說明 Peter Drucker 所提出之組織內、外部的創 新來源為何? 
擬答 
Peter Drucker 強調「系統化」的創新(包括有目的以及有組織的尋求改變, 來提供經濟性或社會性的創新機會),並在《創新與創業精神》一書中提 出創新機會的七大來源: 
(一)來自企業內部的四項創新來源 
這四項存在於企業內,因此只有處於該產業或是服務部門的人得以 發現。基本上都是一些「徵兆」,但卻是正在發生的改變(或是只 
要少許努力就能促使改變)。 
1.意料之外的事件 
意外的成功或失敗事件,都是一個獨特的機會。 
2.不一致的狀況(矛盾-即現實與理應如此之間的出入) 
「實際狀況」與「預期狀況」不一致,也是創新的主要來源。 
466 | 管理學 
第十章 變革管理與創新 
3. 基於程序需要(流程需求)的創新 
即產銷作業過程中,比較薄弱、不便之處,就是創新的機會 4.產業結構或市場結構上的改變 
當產業或市場結構改變時,在產品、服務及企業營運方面,必有 創新的機會。 
(二)來自企業外部的三項創新來源 
1. 人口統計特性(人口結構的變動) 
人口數量、年齡結構、人口組成、就業人數、教育程度及所得等 之改變,均為創新的機會。 
2. 認知、情緒以及意義上的改變 
當社會上一般人的認知、情緒、生活態度等改變時,就會產生創 新的機會。例如近來健康主義抬頭,市場上逐漸出現標榜有機、 油切、低(零)熱量、無負擔等訴求的產品。 
3. 新知識(包括科學的與非科學的) 
創新乃是指使用新的知識,提供顧客所需新的服務及產品。科學 與非科學上的進步,會創造新的產品及服務。 
三、一個完整的組織變革模式包括那些步驟?請說明各步驟之內容。 
擬答 
組織效率低落,有時並不是因為當初設計時的錯誤,而是由於時代進步及 種種內在及外在之原因,造成組織需要變革以順應潮流,保持競爭優勢, 確保領導地位。 
(一) 造成組織變革的因素 
1.外在因素 
產品市場的變動、人力資源的消長、科技水準的激進、社會文化 
的變遷及國際化的影響。 
2. 內在因素 
造成組織變革的內在因素不外乎「人」與「組織過程」 
企業管理 | 467 
(二)李文(Kurt Lewin) 提出組織變革的三步驟 
1. 解凍(Unfreeze) 
刺激個人或群體去改變或放棄原來的態度,並化解那些造成此態 度或行為的因素。灌輸一些新的觀念,將「固著於舊觀念」的態 度減至最低,就能鼓勵接受新觀念。 
2. 改變(Change) 
使個體接受各種刺激而發生改變,可經由模仿而產生,個體於改 變的過程中,模仿到新的行為型態,新的行為模式就能被定型。 變革者須提供足夠的訓練計劃,若計劃能夠創造出模仿與認同的 環境,則被訓練者較易達到潛移默化的境界。 
3. 再凍結(Refreeze) 
組織成員放棄了原本的行為態度,而新的行為態度獲致增強作 用。為使被訓練者長久保存新的行為模式,可利用獎懲制度強調 對新態度或行為的支持。 
468 | 管理學