CHAPTER 
5 
績效考核及獎勵 
3 
度 
要 
程 
績效管理 (Performance Management) 是控制的一部分,根據組織的發 展需要而存在。績效管理系統是一個建立績效標準及評估績效,達成客觀人 力資源決策(如:加薪或訓練需求等)和提供檔案支援任何人事行動的過程。 
。 
。 
考核 
、意義 
考核是實施獎懲之根據,是增進行政效率與調整、培養及提拔幹部的 基礎。 
二、目的 
考核目的在選拔甄才,發揮潛能,達成人事配合,及獎優懲劣,汰弱 留強的積極作用。 
三、原則 
考核原則如下: 
(一)考核力求公平確實。 
(二) 考核對象應重道德、學識、才能。 
(三)考核應重人事調查。 
(四) 考核標準宜客觀、周密。 
(五) 考核準則著重在考察品性、能力。 
(六) 考核實施應「平時考核」重於「定期考核」 
(七)考核執行必須認真嚴格、信賞必罰。 
354 | 管理學 
嚴選試題 
1. 下列敘述何者錯誤: (A)績效評估必須客觀公正 標準必須明確 (C)績效評估針對工作以外的事項 以工作分析為基礎 
(B)績效評估 
(D)績效評估 
2. 下列有關績效評估原則的敘述何者是錯誤的? (A)評估過程要 客觀公正 (B)評估標準要明確 (C)績效評估除針對工作作評核 外,還包含工作績效以外的事項 (D)應對評估的職務先做工作 分析,了解每項工作的內容、任務、性質、責任、績效標準,再 作績效評估 
C 
C 
3. 下列有關員工績效考核敘述,何者是錯誤的? (A)員工績效考 核標準為主觀觀點(B)員工績效考核要先建立考核制度 (C)員 工績效考核應配合獎懲 (D)員工績效考核應注意能力表現 
A 
4. 下列何者非考核員工時的原則? (A)信賞必罰 (B)注意品行 
(C)公平確實 (D)例外原則 
D 
5. 下列何者非為績效評估的目的? (A)可作為升遷調任的依據 
(B)可作為薪資調整的依據(C)可供作教育訓練的參考(D)可 作為工作說明的藍圖 
績效評估的方式 
— 
、 
書面評語(Written Essay) 
D 
O 
書面評語是最簡單的方法,用敘述性的文字,說明員工的優缺點、工 作表現等。此種評估方法簡單易行,但可能因為考評者的文筆好壞而 影響客觀性 
O 
二、重要事件評估法(Critical Incident Method) 
考評者將重點放在某些重要而關鍵的地方,只在意「有效」的工作表 現,並不摻雜受評者個人特質。重要事件評估法雖然施行簡單,可以 激勵員工發揮創意,卻可能忽略受評者的平日表現;而所謂的重要事 件,也無一定標準,員工會失去努力的焦點。 
企業管理 | 355 
第五章 績效考核及獎勵 
I 
三、圖尺度評量法 (Graphic Rating Scale) 
又稱為「評等尺度法」,是最古老也最常用的評估方法,此法列出一 組績效因素,如:工作數量及品質、工作知識、忠誠、合作及進取心, 評估者按此一因素名單,分別在一尺度上給予評等。在所有評估因素 總和分數最高者,即是擁有最好的績效。 
此種方法評估範圍與內容具體,評估較為客觀,表格化的方式,對評 估雙方而言都更簡單易懂。但如果考評者對於受評者缺乏深入的瞭 解,可能產生月暈效應。 
四、行為依據評等尺度法(Behaviorally Anchored Rating 
Scales,BARS) 
這些尺度結合了關鍵事件及圖解等級尺度法的主要因素,評估者沿著 一數量尺度,按照項目對員工進行評等(此項目是指某一已知工作上 的實際行為,而非針對一般特質做描述)。 
此方式綜合了「重要事件評估法」跟「評定量表法」 評量受評者的工作績效,但會忽略員工的個人特質。 
可以更具體的 
五、排列法(Ranking Method) 
將個人的績效與其他人比較,再依高低排列;是一種「相對」而非「絕 
對」的評估方式。主要的排列法有三種: 
個別排列法 
(二)團體次序排列法 
(三) 配對排列法 
排列法的優點在於簡單,適合人數不多或單純的企業,缺點是評估方 式籠統、主觀,員工容易不服。 
嚴選試題 
1. 由員工本人與主管共同訂定工作目標,再以工作目標的達成度來 決定考績,是績效評估法中的: (A) 目標管理法 (B)人與人比 較法 (C)重要事件法(D)因素評價法 
A 
2. 最古老也是最常被使用的績效評估方法是: (A) 評定量表 (B) 
重要事件評估法 (C)排列法 (D)績效評估委員會 
A 
356 | 管理學 
第五章 績效考核及獎勵 
績效評估者 
― 
企業組織在為成員做績效評估時,可以由誰來評估?通常可分為五類: 
、直屬主管評估 
主管通常是具有直接觀察與評估部屬績效之最佳人選,且主管對部屬 的績效亦負有部分責任,目前主管評估仍是評估制度的主流。但主管 有時可能沒有足夠的時間和機會去監督下屬的工作;主管的個人偏好 或偏見常常會帶到員工的績效評估中,影響客觀性。 
二、同事評估 
隨著自我管理團隊逐漸興起,團體成員之間的評估會越來越盛行,使 用這種評估方法的前題是被評估者所在的團隊保持了一定時期的人事 穩定,而且成員完成了需要相互影響的任務。但容易受到人際關係的 影響,失去評估的客觀性,也難以正確評估自己與他人對團隊作出的 貢獻。 
三、客戶評估 
客戶評估是相關顧客對員工工作成果、工作態度等評價。客戶是企業 外部人員,不受企業內部利益機制所左右,因此考評會更加真實、公 正。但客戶評估是一種較難操作的方式,而且只能適用於評價企業內 與客戶接觸較密切的員工。但員工接觸的客戶不同,不同客戶的評估 標準又有所不同,故對員工來說,客戶評估沒有統一標準,難以操作。 由於客戶不是企業內部人員,不能用規定其限時完成評估,且說服客 戶參與公司績效評估的工作,是難以掌握也很費力的工作。 
四、自我評估 
自我評估是指讓員工對自己的工作成果進行評估的考核方法。自我評 估可以鼓勵員工參與,使員工在工作中更明確目標、知道努力對於達 成目標的作用。相較於主管或同事的評估,自我評估通常會給予自己 較高的評分。因此,必須準備一場意見交流,利用具體的重大事件來 陳述自己的觀點。但自我評估往往高估自己的績效,與上級或同事評 估的結果經常不同,只適用於協助員工自我改善績效,在其他方面難 以為標準。 
企業管理 357 
五、下屬評估 
公司讓下屬以匿名的方式來評估其主管的績效,稱為「向上回饋」 
此過程可讓高階管理者診斷出管理風格及潛在的「人為」問題,且必 要時可對個別主管採取修正行動。但上級並不真正重視下屬的意見, 即使承諾改錯,也沒有真正付諸行動。下屬在評估中不敢表達意見, 往往會誇大上級的優點,隱匿對上級的不滿。下屬對上級的工作沒有 全盤瞭解,在評估時往往側重於單方面,容易產生不完整的看法。 
薪酬管理(Compensation Administration) 
基本概念 
。 
根據馬奧尼(Mahoney,1989)的研究,薪酬基本考量三個構面:職務 績效及個人。諸承明等人(1996) 提出了薪資設計的四個要素概念, 分為: 
保健 基準薪酬 
職務 
績效 
基準薪酬 
基準薪酬 
技能 基準薪酬 
設計 
維持外部公平性 維持內部公平 
激勵員工工作 
激勵員工學習 
目的 
薪酬 
員工的保健需要 職務的相對價值 
績效表現 
計能程度 
基準 
核薪 
物價、 
依據 
生活水準、 
職務評價 
績效表現 
計能評量 
同業薪資 
理論 
公平理論 
公平理論 
期望理論 
學習理論 
基礎 
配合 
薪酬調查 
職務評價 
績效評比 
教育訓練 
措施 
358 | 管理學 
二、設計適當的報酬機制 
(一)公開帳目管理 
公開公司的財務狀況,讓員工有機會參與並鼓勵員工作出更好 
的決策,讓員工們更了解其工作的意涵,以及對公司績效的正 面及負面影響。 
(二)員工認同制度 
管理者對優秀的員工,誠懇的表達其欣賞、讚美及認同。 
(三) 績效計酬機制 
衡量並計算員工的工作績效,並據以支付薪資的機制。常見的 衡量標準如個人產出、團隊產出、組織產出等。 
(四) 股票選擇權制度 
以設定的價格,讓員工購買股票,使員工成為公司的所有者, 將促使他們努力為公司盡力。 
三、貨幣激勵方法 
即以金錢激勵員工,包括計時制、計件制、考績、年資及分紅等。 
(一)計時制與計件制的比較 
計時制 
計件制 
意義 
以員工工作時間的長短做為薪以員工工作的產出量做為薪資給 資的給付標準 
付標準 
薪資 = 
薪資=每件工資率×生產件數 
公式 
每小時工資率 × 工作時數 
1.員工工作情緒較穩定 
1. 有激勵作用且較公正 
2.薪資計算容易 
2.產品單位成本計算明確 
優點 
缺點 
適用 
時機 
3. 不致因要求工作速度而影響 3.促使員工自我改進 
品質 
1. 有失公平且不易有激勵作用 
2. 產品單位人工成本不易計算 
3.必須增加監督人員 
4.減少監督管理人員 
1. 只顧件數增加,而忽略品質 
2.員工過度影響健康 
3.工資率訂定不容易 
1.產品品質比數量重要 
2.工作內容難以數量衡量時 
3. 非標準化作業 
4. 管理者易於監督的企業 
4. 員工工作壓力較大 
1. 注重產品生產速度勝於產品品 
質者 
2.工作內容標準化程度高 
3. 員工工作狀態不易監督 
企業管理 | 359 
第五章 績效考核及獎勵 
L 
(二)考績、年資及分紅的比較 
考績 
年資 
分紅 
優點 
對表現優秀的員工 具有獎勵的作用 
穩定員工情緒、 減少流動 
刺激工作動機 
加薪不當時,會引 
缺乏公平 
缺點 起反彈 
1.計算複雜,容易產生 
不公 
2.造成員工心情不穩定 
四、非貨幣性激勵方法 
不以金錢的方式激勵員工,而是藉由給予員工具有挑戰性、成長性或 較佳之工作環境,或是給予象徵地位的職銜、較大之自主性,或給予 適度之讚賞與公開表揚來激勵員工。 
五、良好薪資制度的原則 
安定、公平、簡單、與同業有競爭性、經濟、能夠激勵、幫助控制、 
保持彈性。 
固定薪資與變動薪資 
薪資可以分為固定薪資與變動薪資兩種。固定薪資在於提供穩定 的支付薪資,照顧員工的基本生活;變動薪資以績效為給付的基 礎,目的在於提供增強員工工作動機以促進組織績效成長的誘因。 
嚴選試題 
1. 有關計時制與計件制之比較,下列何者為計件制之特質? 
(A)強調品質的重要性(B)生產成本易計算 (C)員工收入穩 定,生活具有保障 (D)管理者可直接監督時適用之 
B 
2. 員工入股屬於何種薪資計算方式? (A)任務制(B)分紅制 
(C)考績制 (D)年資制 
B 
3. 以工作之質量為工資計算標準,亦即工作表現良好才加薪的薪資 計算方法為何? (A)計件法 (B)年資制(C)考績制 (D)分 紅制 
C 
360 | 管理學 
4. 下列何者不是計時制薪資的優點? (A)計算簡單 (B)增進工作 
效率(C)員工收入明確有保障(D)提高工作品質 
B 
5. 下列何者是一種補助性質的薪資制度? (A)分紅制(B)年資制 
(C)考績制 (D)計件制 
A 
獎工制度(Incentive Wage Plan) 
。 
獎工制度是一種輔助性的薪資制度,為了提高員工士氣,鼓勵員工努力 生產,當員工的表現比預期優秀時,除了基本工資外,還可獲得其他的獎勵。 
- 
、海爾希(Halsey)獎工制 
(一)計算公式 
1. E = A × R【當Sh<An】 
h 
2. E = A„ × R +Pr×(Sn-An)×R【當Sn>An】 
h 
h 
(二) 公式說明 
1.E:員工薪資。 
2.R:每小時基本工資。 
3. S:標準工作時間。 
4. A:實際工作時間。 
5.P:獎金率。 
(三)特性 
1. 獎勵所節省的工時 
2. 具有最低工資保障 
二、歐文(Rowan)獎工制 
(一)計算公式 
1. E = A, × R【當Sh<An】 
(Sn-An) 
2. E = A, × R+ 
× Ah×R 
h 
Sh 
= An × R × (2- 
An) 【當Sn>An】 
Sh 
第五章 績效考核及獎勵 
企業管理 | 361 
(二) 公式說明 
1. E:員工薪資。 
2.R:每小時基本工資率。 
3.S:標準工作時間。 
4. A:實際工作時間。 
(三) 特性 
1.時間節省越多,獎金比例反而下降 
2. 具有最低工資保障。 
O 
三、甘特 (Gantt) 的工作和獎金薪資制(Task and Bonus 
System) 
(一)計算公式 
1. E = A, × R【當S<An】 
2. E = S" × R + Pr × Sh XR 
h 
= Sn × R × (1 + P.)【當 S. > A. 】 
(二) 公式說明 
1.E:員工薪資。 
2.R:每小時基本工資率。 
3.S:標準工作時間。 
h 
4. A:實際工作時間。 
5.P:獎金率。 
三) 特性 
1. 方法合理簡單。 
2. 具有最低工資保障。 
3.最常被應用。 
四、泰勒(Taylor)的差別計件率制(Differential Piece 
Rate Plan) 
(一)計算公式 
1. E = N×R」【件數未達標準】 
362 | 管理學 
第五章 績效考核及獎勵 
2. E = N×R【件數已達標準】 
(二) 公式說明 
1.E:員工薪資。 
2. N:產品完成件數。 
3.R」..未達標準的工資率。 
4. Re:已達標準的工資率。 
(三) 特性 
1. 沒有最低工資保障。 
2.公平公正,具激勵效果。 
五、愛默生 (Emerson) 的效率獎工制 (Efficiency Bonus 
Plan) 
一)計算公式 
1. E = A, × R【當工作效率未達標準的67%】 
2. E = A, ×R+P+ ×A×R 
【當工作效率處於標準的67%~100%】 
3. E = S„ × R+P+×A×R【當工作效率超過標準的 100%】 
(二) 公式說明 
1.E:員工薪資。 
2.R:每小時基本工資率。 
3.S:標準工作時間 
4. A:實際工作時間。 
5.Pı:獎金率。 
(三)特性 
1. 結合泰勒(Taylor)和海爾希(Halsey)的獎工制度。 
2. 個人的工作效率達到標準的67%(三分之二)就有獎勵 
企業管理 | 363 
精選試題 
選擇題 
1. 下列何種績效評估的方法最被廣泛使用? 
(A) 主管評判法 (B)相互比較法 (C)重要事件評定法 (D) 評定 量表 
2. 下列關於績效評估原則的敘述,何者不正確? 
D 
(A)績效評估時亦應針對工作外的事項 (B)進行績效評估時應準 備資料周詳 (C) 評估的結果要有適當獎懲 (D)應將評估結果回 饋員工 
A 
3. 何種薪工制度是泰勒(Taylor) 所設計? 
(A)計時工資制 (B)差別計件工資制度(C)分紅制 (D)獎金制 
B 
4.三民補習班規定每小時工資 $100,完成某工作的標準時間為6小 時,獎金比率為50%。現有甲、乙二人分別以7小時、5小時完成 該工作,若以海爾賽獎金制計算,則甲、乙二人可各得多少工資? (A)600元、550元 (B)700元、750元 (C)600 元、750 元 
(D)700元、550元 
【解析】 
S = 6,R = 100,P= 50%。 
甲A=7 > S⇨甲工資=A,XR=7×100=700(元)。 
乙 A„ = 5 < S,⇨乙工資=A,XR+Px(S, An)X R 
- 
= 
= 5X100+50%xX (65)X100=500+50=550(元)。 
5. 下列績效評估方法,何者是利用管理者、員工和同事的意見,作為 
衡量的依據? 
D 
(A)重要事件 (B)360度回饋 (C)評等尺度 (D)目標管理 
B 
6. 節省時間愈多,獎金總數隨之增加,獎金率隨之遞減的獎工制為: 
(A) 泰勒獎工制 (B)海爾賽獎工制 (C)愛默生獎工制 (D) 歐文 獎工制 
D 
364 | 管理學 
第五章 績效考核及獎勵 
問 答題 
企業組織在為成員做績效評估時,通常可以由哪些人來做評估?不同的評 估者各有何優缺點? 
擬答 
績效評估意指蒐集員工績效的資料,衡量員工工作表現之正式程序。透過 系統方法來評定衡量員工在職務上的工作行為和工作成果,判斷員工是否 為一個有效的或好的員工,是一種正式的員工評估制度,可以用來當作目 標達成與否及行為改善的指標、加薪或發放獎金或調整薪酬的依據、升遷 輪調或訓練發展需求分析,及判斷招募甄選工具有效性的標準。企業組織 在為成員做績效評估時,評估者可分為五類,分別敘述如下: 
(一)直屬主管評估 
1.意義 
主管通常是直接觀察與評估部屬績效之最佳人選,且主管對部屬 的績效亦負有部分責任,因此主管評估仍是評估制度的主流。 
2. 缺點 
主管有時可能沒有足夠的時間和機會去監督下屬的工作;主管的 個人偏好或偏見常常會帶到員工的績效評估中,影響客觀性。 
(二) 同事評估 
1.意義 
隨著自我管理團隊逐漸興起,團體成員之間的評估會越來越盛 行,使用這種評估方法的前題是被評估者所在的團隊保持了一定 時期的人事穩定,而且成員完成需要相互影響的任務。 
2.缺點 
容易受到人際關係的影響,失去評估的客觀性,也難以正確評估 
自己與他人對團隊作出的貢獻。 
企業管理 | 365 
(三) 客戶評估 
1.意義 
客戶評估是相關顧客對員工工作成果、工作態度等評價。客戶是 企業外部人員,不受企業內部利益機制所左右,因此考評會更加 真實、公正。但客戶評估是一種較難操作的方式,而且只能適用 於評價企業內與客戶接觸較密切的員工。 
2.缺點 
員工接觸的客戶不同,不同客戶的評估標準又有所不同,故對員 工來說,客戶評估沒有統一標準,難以操作。由於客戶不是企業 內部人員,不能用規定其限時完成評估,且說服客戶參與公司績 效評估的工作,是難以掌握也很費力的工作。 
(四) 自我評估 
1.意義 
自我評估是指讓員工對自己的工作成果進行評估的考核方法。自 我評估可以鼓勵員工參與,使員工在工作中更明確目標、知道努 力對於達成目標的作用。相較於主管或同事的評估,自我評估通 常會給予自己較高的評分。因此,必須準備一場意見交流,利用 具體的重大事件來陳述自己的觀點。 
2.缺點 
自我評估往往高估自己的績效,與上級或同事評估的結果經常不 同,只適用協助員工自我改善績效,在其他方面難以為標準。 
(五) 下屬評估 
1.意義 
公司讓下屬以匿名的方式來評估其主管的績效,此過程稱「向上 回饋」。此過程可讓高階管理者診斷出管理風格及潛在的「人為」 問題,且必要時可對個別的主管採取修正行動。 
2.缺點 
上級並不真正重視下屬的意見,即使承諾改錯,也沒有真正付諸 行動。下屬在評估中不敢表達意見,往往會誇大上級的優點,隱 匿對上級的不滿。下屬對上級的工作沒有全盤瞭解,在評估時往 往側重於單方面,容易產生不完整的看法 
366 | 管理學