CHAPTER 
7 
溝通 
5 
重要 
程 
溝通的意義 
溝通是將訊息及涵義,經由種種方法或媒體,傳達訊息、觀念、態度等 等讓別人瞭解。巴納德(Chester I. Barnard) 曾說:「管理人員的首要作用, 就是發展並維持溝通系統」,由此可知溝通在組織中的重要性。 
溝通不只是情感的交流,也是認知的過程。溝通乃利用文字、信函、符 號等,與他人分享對某項事物或現象的資訊,不過若是只有一方將要表達的 資訊傳達出來,還不算完成溝通程序,完整的溝通必須包括收訊者及其所實 際獲得的資訊在內。 
良好溝通不僅可以提供工作人員更多的資訊,也可增進團體內成員之相 互瞭解,保持組織之平衡,提高工作士氣,增加協調合作及促進工作效率。 
嚴選試題 
1. 企業活力的來源? (A)理性決策(B)溝通 (C)品質改善 (D) 
策略管理 
B 
2. 組織間的溝通是: (A)組織與組織之間訊息的傳送(B)包括企 
業對企業 (C)包括部門對部門 (D) 以上皆是 
D 
3. 「溝通」係指下列何者? (A)僅是訊息的傳遞 (B)僅是表達自 己的意見 (C)說服對方接受自己的意念 (D)意念的表達與了解 
D 
420 | 管理學 
溝通要素 
訊息溝通過程中,存在如下八項要素: 
發訊者(Sender) 
第七章 溝通 
所有溝通必須出自某一來源,也就是「發訊者」。溝通後產生的效果, 往往會受到發訊者個人特質的影響,發訊者對於事物的認識、做事的 能力及體驗感覺的能力,都會影響溝通的結果。 
人的行為大多是根據意識和下意識動機而行動,這種私人動機常常會 扭曲或干擾意見溝通的進行。例如在訊息的傳遞過程中,人們可能為 了自保而避重就輕,不願向上級傳送不利於己的訊息,造成許多主管 無法依賴正式組織系統獲得消息,而必須聽取「小報告」。此外,真 正的發訊者未必是你認為的那個人。舉例來說,如果一家公司的經理 跟你談判,跟你交談的是他,但其實真正說話的,是他背後的老闆。 
二、編碼 (Encode) 
發訊者必須將想要傳達的消息或感覺,轉換成語言、文字,使之形成 「符號」,才能將意思傳送出來,編碼的方式及成果受個人經驗及認 知影響。 
我們最常使用的轉換方式還是語言,若溝通雙方語言不一致時,溝通 的進行就會出現干擾,不一致未必是不懂,有時只是文化的差異 
三、溝通訊息(Message) 
發訊者真正想要表達的內容,稱之為溝通訊息。 
四、溝通路線 (Channel) 
溝通路線是指用以傳送消息的途徑,如面對面交談、電話、電腦等 媒介。多數人以為溝通訊息大多指語文的運用,但心理學家研究表 示,人其實接受了許多來自其他非語言所表達的訊息。例如課堂上學 生的表情其實告訴了有經驗的老師關於學生學習及吸收的資訊。 
在溝通路線中,最有效的還是面對面的溝通。在企業組織中,面對面 溝通有助雙方訊息的交流,對於誤解或不一致的觀念都可以馬上處 理,使合作變得更容易。常見的群體溝通型式包括: 
企業管理 | 421 
鏈狀 
Y狀 
O 
→0 
溝通流向隨著正式的指揮鏈上下流動 
一個部屬向二位主管報告。例如專案組 織。 
輪狀 
為一強勢領導者和組織成員間的溝通 方式;所有訊息都會透過該人傳遞 
O 
0000 
環狀 
只有相鄰成員可互相溝通, 訊息正確性最低。 
O 
網狀 
所有成員均能彼此互相溝通, 士氣最高。例如研發團隊。 
型態 
鏈狀 
溝通速度 
適中 
出現核心人物 
適中 
人員士氣 
適中 
訊息正確性 
高 
高 
高低高 
Y HA 輪狀 環狀 適中 迅速 慢 迅速 適中高 無 無 適中 
高 高 
適中 
網狀 
低 
五、解碼(Decoder) 
422 | 管理學 
解碼就是解讀一則訊息。解碼的方式,通常為傾聽跟閱讀。解碼與編 碼一樣,受到個人經驗及認知的影響。 
不論聽什麼,「專心」是最重要的,擅於傾聽的人除了會注意細節外, 還要集中注意力以發現其整體意見,將各種資訊加以衡量、整合,以 免弄混了說者的主要目的究竟為何。管理者溝通失敗的原因常常是忽 略了聽的技術與下命令的技術一樣重要。傾聽會讓部屬感到被瞭解、 被尊重,自然會表現出更合作的態度。 
第七章 溝通 
六、雜訊(Noise) 
雜訊也稱噪音,存在於任一溝通要素之間。即使前述的幾個要素都沒 有問題,雜訊及干擾仍會改變溝通的內容。例如老師透過講義的內容 來表達考試的重點,編輯卻打錯了字,這就是溝通的雜訊。 
七、收訊者(Receiver) 
收訊者跟發訊者一樣,在接受訊息時,都會受到個人因素影響,而干 擾了溝通訊息。所以在溝通時必須瞭解收訊者的觀點及思考模式,才 能確實收到溝通的成效。有效的溝通,必須使接受者產生預期的反應 或行為。 
八、回饋 (Feedback) 
將訊息送回發放者,發放者得以檢視其訊息之效果,進而作調整。 
雜訊 
雜訊 
訊息 
訊息 
訊息 
訊息 
發送者 
編碼 
溝通 
解碼 
接收者 
訊息 
雜訊 
雜訊 
回饋 
1. 溝通過程中,最開始的步驟通常是(A)編碼(B)噪音 (C)解 
碼 (D)回饋 
A 
2. 溝通程序的最後一個步驟是: (A)注意 (B)了解(C)回饋 
(D)接受 
C 
3. 在溝通的過程中,下列何者是屬於訊息接收者的行為? (A)傳 
譯 (B)解譯 (C)傳遞(D)整合 
B 
4. 什麼是良好的溝通? (A)清楚的表達(B)對訊息的同意 
(C)收訊者的認知與發訊者相同 (D)符合收訊者的需求 
C 
嚴選試題 
企業管理 | 423 
溝通分析 
在 1950 年代,美國精神科醫生柏恩(Eric Berne)提出人際溝通分析 (Transactional Analysis, TA) 的觀點。柏恩認為每個人的人格特質有三種自 我狀態,分別為「父母、成人、孩童」。在任何時刻,一個人只會特別表現 出一個自我狀態。TA不僅用於醫學臨床心理治療方面,連在一般人際關係的 運用上,也都受到普遍的肯定。 
- 
、父母(Parent Ego State) 
指權威、自我權力特質。這種狀態基於意見而非情緒或邏輯,例如主 管向部屬說話時若採取優勢姿態,就是以此狀態出現。 
二、成人(Adult Ego State) 
指理性思考、行為成熟的特質,這種自我狀態非常注重邏輯與資訊。 當員工收集資訊、權衡選擇,要做成既合理又防禦的決策時,成人狀 態便會出現。 
三、孩童(Child Ego State) 
指不成熟、依賴、衝動的特質,源自於孩童時代的經驗。 
進行溝通時,必須溝通雙方的自我狀態互相調和,溝通才可能有效進 
行,經由上面三種狀態交互作用,可能產生三種結果: 
(一)互補型 
收訊者表現出發訊者所預期的反應,也就是溝通順利的進行, 如成人對成人的理性溝通 
(二)交錯型 
O 
收訊者對訊息的解讀不符合發訊者的期望,如主管想以成人對 成人的方式溝通,部屬卻是以小孩對父母的方式來回應。 
(三)隱含型 
發訊者並沒有直接清楚表達自己的意思,而是以「暗示」的方 式來進行。 
424 | 管理學 
第七章 溝通 
正式組織溝通 
依正式溝通的訊息在組織中流通的方向,可分為四種: 
上行溝通 
下級人員以報告或建議等方式對上級反應意見。如報告、建議書、設 立意見箱等。 
二、下行溝通 
上級主管對下級人員所做的溝通,如命令的發送、工作的指示都屬於 下行溝通。有效的下行溝通不單只是傳送命令,也要傳送管理人員的 政策及思想。 
三、平行溝通 
平行溝通大多發生在地位相當的人員中,因此也稱為跨越溝通(Cross Communication),如備忘錄。 
四、斜向溝通 
組織內不同層級部門間的溝通 
嚴選試題 
1. 提案制度及申訴制度是屬於: (A)下行(B)上行 (C) 平行 
(D)斜向 溝通 
B 
2. 企業對其現有或潛在的顧客作行銷傳播,請問這是屬於種類型的 溝通? (A)上行溝通(B)下行溝通(C)內部溝通 (D)外部 溝通 
D 
3. 下列何種溝通型式在正式組織中是參予管理的重要精神? (A) 
向上溝通 (B)向下溝通(C)平行溝通 (D)非正式溝通 
A 
4. 公司為使部屬能自主反應意見,在各單位設意見箱,這種溝通方 
法是: (A)下行溝通 
(A)下行溝通(B)上行溝通(C)平行溝通(D)斜向 溝通 
B 
企業管理 | 425 
非正式組織溝通 常者 
- 
何謂非正式溝通 
溝通不一定是經由正式的管道。正式管道容易因為規章或是組織層級 而產生障礙,因此我們常常需要經由正式組織途徑以外的方式進行溝 通。這種溝通主要是利用非正式組織進行。 
二、非正式溝通的好處 
非正式溝通主要目的為利用非正式組織的功能彌補正式溝通之不足。 
去除職位及職務的差異 
溝通的阻礙有時來自於身份。正式的管道代表正式的組織,正式的組織 會有層級、權責、權力等等的狀態,這些原本用以運作組織的正式結構, 有時會阻礙溝通。 
保持彈性 
避免落於正式組織溝通必須保持權威性的窠臼。 
例如,在作決策前先釋放消息試探反應。其與行銷規劃中進行市場試賣 有異曲同工之效。 
利用非正式管道 
例如在休閒時間進行溝通,正式組織溝通不見得能做到。 
426 | 管理學 
利用非正式組織的力量 
非正式組織有一定的約束力,可以代替組織完成一些身在正式組織無法 做到的事。 
三、非正式溝通的形態 
因為非正式組織溝通的途徑與方式非常繁多,而且也無一定的邏輯可 循,所以被稱為葡萄藤式途徑。戴維斯(Davis)提出自然狀態下,非 正式組織溝通的四種基本型態 
O 
一) 單線連鎖(Single-strand Chain) 
單向式溝通,即一對一的溝通方式,將訊息傳遞流通,這種方 
式在非正式組織中很少見。 
二) 群眾連鎖(Cluster Chain) 
由數個中心人物將訊息傳達給其他人。 
(三) 閒談連鎖(Gossip Chain) 
或稱密語連鎖,由一個人在閒談中將訊息傳遞給所有人。 
(四) 機遇連鎖(Probability Chain) 
隨機式溝通,訊息散發者不尋找特定人士。 
第七章 溝通 
嚴選試題 
1. 下列何者並非「非正式溝通」的類型? (A)單向型(B)鏈狀型 
(C)群集形(D)機率型溝通 
2. 有關非正式溝通的敘述,下列何者錯誤? (A)不是藉由組織高 層所指定形成的 (B)被比喻為葡萄藤(Grapevine) (C)資訊多 為小道消息 (Gossip) (D)對於組織的溝通系統而言,它微不足 道 
B 
D 
溝通的障礙 
意見溝通是一個複雜的過程,因為溝通過程中所傳遞的訊息往往非事實 全體,而僅是一部份,且對同一現象,也會因為不同人的解讀,出現不同的 結果。除了受到個人主觀態度的影響外,意見溝通也容易受到客觀環境的限 制及干擾(如組織結構不明確、溝通技術落伍等),而造成訊息的扭曲或延遲。 
企業管理 | 427 
- 
428 | 管理學 
、溝通的個人障礙 
認知偏誤及選擇性知覺 
人都會傾向聽取自己想聽的訊息,忽略不想聽的,而這種選擇 沒有固定的邏輯可推理,全依個人需求和興趣而定。發訊者編 碼及受訊者解碼的行為大多以過去經驗為基礎,如果雙方的經 驗有很大的不同,在溝通上就會出現不一致的情形。 
(二) 資訊負荷 
個人處理資料的能力有限,若一次有過多的資訊,發訊者會來 不及處理,收訊也會產生吸收不良的現象。 
(三)地位的差異 
社會地位或職位的差異會影響組織中人們的行為。因為地位本 身就暗示著權力的不同。 
(四)來源的可信度 
溝通的來源會影響收訊者的接受程度,除了訊息來源要有可信 度外,融合權力及吸引力的訊息來源也是很具效用的。 
(五) 情緒影響 
情緒會影響雙方在溝通訊息時的想法,故憤怒、恐懼、焦躁都 會影響一個人的認知跟判斷。 
(六)過濾作用 
(七) 語言 
發送者為討好接收者而蓄意操縱資訊,例如:報喜不報憂。 
語言不同會造成溝通上的障礙;專業術語上的差異抑是。例如, 經濟學中的高成本與會計學中的高成本,情境與意涵可能不同 
O 
(八) 語意 
即使使用相同的語言,語意可能也會產生誤會。 
O 
(九) 性別 
不同性別的人對某些語言的感受會有歧異。 
(十)文化 
不同的文化與風俗民情,會對相同的行為做出不同解讀。 
嚴選試題 
1. 下列何者是常見的發送者溝通障礙? (A)選擇性知覺 (B)過濾 
(C)資訊超載(D)權力與地位差距 
2. 小郭非常受到主管的提攜與照顧,他常常揣摩上意,只向主管報 告主管樂於聽到的訊息,在這樣的溝通過程,小郭建立了何種人 際溝通的障礙? (A)防衛性 (B)過濾(C)選擇性知覺 (D) 單向回饋 
3. 管理人員在與員工的溝通過程中,員工往往傾向於聽取他們想聽 取的訊息,而忽略不想聽的訊息,此種溝通誤差是屬於下列何 種溝通障礙? (A)認知偏誤 (B)資訊氾濫 (C)單向溝通 (D)情緒影響 
B 
B 
A 
4. 下列何者並非溝通障礙發生的主因? (A)表達不良 (B)年齡的 
差距 (C)認知的差異(D)過濾作用 
B 
第七章 溝通 
二、溝通的組織障礙 
-)資訊氾濫及時間壓力 
當過多的資訊同時傳達至組織內某一職位,解釋訊息的人就會 負荷過重,造成組織效率遞減;對於需要採取快速行動去回應 的問題,就需要快速的傳遞訊息,使溝通時間變少。 
(二) 組織氣候 
當一個組織氣候為公開、和諧時,那些不完全或具爭議的溝通 訊息較可能被順利化解;若組織氣候為嚴厲或冷漠的氣氛,訊 息就比較容易被曲解。 
(三) 資訊過濾 
發訊者因為覺得一些額外訊息是不必要的,而將訊息保留或修 改,使收訊者感到疑惑。 
(四)消息回饋的缺乏 
這是最嚴重的溝通障礙,至少會發生以下兩個問題:第一,發 訊者無法察覺收訊者的反應,無法再進一步提供詳細資訊;第 二,收訊者因誤解訊息而行動,導致不適當的行為。 
企業管理 | 429 
嚴選試題 
1. 溝通障礙可分為組織的溝通障礙與個人的溝通障礙,請問下列那 
一項不屬於組織的溝通障礙? (A)組織的結構 
(A)組織的結構 (B)工作的專業 化 (C)個人情感(D)不同的目標 
2. 為達成有效溝通,美國管理學會提出,管理者應掌握哪些溝通的 原則? (A)先認清自己的想法、把握溝通目的 (B)考慮溝通地 點並注意自己非口語的訊息 (C)先徵詢他人意見,協助對方瞭 解問題 (D)以上皆是 
C 
D 
精選試題 
選 擇題 
1. 下列何種溝通網路的溝通速度最快? 
(A)輪型 (B)Y型(C)鏈型(D)環型 
2. 葡萄藤 (Grapevine) 式溝通網路是一種: 
(A)向上溝通 (B)向下溝通(C)正式溝通 (D)非正式溝通 
3. 當個人以實用性為本位,不為情緒所影響並相信為達目的可以不擇 
手段時,其具有下列哪種性格特質? 
(A)高度的權威主義 (B)外控傾向(C)認知失調 (D)馬基維利 主義 
4. 以下對於溝通模式的陳述,何者有誤? 
(A)鏈狀溝通流向隨著正式的指揮鏈上下流動(B)網狀溝通比起 其他模式,溝通訊息有較高的正確性 (C) 輪狀溝通是指一個強勢 領導者和組織成員間的溝通方式,所有的訊息都會透過他傳遞 (D) 沒有任何一個溝通網路能達到所有溝通效能的最佳標準 
A 
D 
D 
B 
5. 下列關於面對面溝通的敘述中,何者錯誤? 
(A)豐富性居所有通路之冠(B)可同時傳送多種訊息 (C)會造成 無法及時回饋 (D)可觀察到對方之附屬語言 
C 
430 | 管理學 
問 答題 
第七章 溝通 
一、組織中良好的溝通管理,必須從了解溝通的障礙,以及克服溝通的障 礙來著手。溝通的障礙分別來自組織與個人。請解釋說明來自個人的 溝通障礙有哪些? 
擬答 
意見溝通是一個複雜的過程,因為溝通過程中所傳遞的訊息往往非事實全 體,而僅是一部份,且對同一現象,也會因為不同人的解讀,產生不同的 結果。除了受到個人主觀態度的影響外,意見溝通也容易受到客觀環境的 限制及干擾,而造成訊息的扭曲或延遲,稱之為「溝通障礙」。 
(一)認知偏誤及選擇性知覺 
人都會傾向聽取自己想聽的訊息,忽略不想聽的,而這種選擇沒有 固定的邏輯可推理,全依個人需求和興趣而定。發訊者編碼及受訊 者解碼的行為大多以過去經驗為基礎,如果雙方的經驗有很大的不 同,在溝通上就會出現不一致的情形。 
(二)資訊負荷 
個人處理資料的能力有限,若一次有過多的資訊,發訊者會來不及 處理,收訊者也會產生吸收不良的現象。 
三)來源的可信度 
溝通的來源會影響收訊者的接受程度,除了訊息來源要有可信度外, 
融合權力及吸引力的訊息來源也是很具效用的。 
(四) 情緒影響 
情緒會影響雙方在溝通訊息時的想法,故憤怒、恐懼、焦躁都會影 響一個人的認知跟判斷。 
(五) 過濾作用 
發送者為討好接收者而蓄意地操縱資訊。 
企業管理 | 431 
二、組織內要做好溝通(Communication),試說明組織溝通的主要目的 
·擬答 
組織溝通是組織人員或團體相互交換訊息、表達情感的歷程。組織溝通的 
主要目的有: 
(一) 情感表達 
(二)激勵 
在組織裡,藉由溝通使成員間可以分享彼此的挫折感與滿足感。 
組織目標的形成、目標達成的回饋,以及期望之行為的強化都會刺 激成員工作動機,而這些都需要透過溝通來達成。 
(三)資訊流通 
當個人或團體需要作決策時,資訊的提供與轉移有利於分析和評估 各種可行方案。 
(四) 控制 
溝通使對方充分瞭解其地位、責任、擁有之權威等。除了正式溝通 之外,非正式溝通也能控制組織成員的行為。 
432 | 管理學