CHAPTER 
6 
激勵與領導 
8 
要 
程 
激勵 
激勵的基本概念 
一) 激勵(Motivation) 的意義 
。 
。 
O 
激勵是指透過誘因刺激人們採取行動。激勵為一複雜的心理過 程,成功與否,都取決於人的「內心」 基本上,只要找出他 們需要什麼,再提供可能的報酬與鼓勵,就能達到激勵的效用。 這樣的過程及知識,廣泛地被應用在領導、薪資及行銷活動上。 將激勵理論運用到管理學上,就是管理者在領導及管理員工時, 能夠針對員工個人的需求及目標,設置一個適當的工作環境、 條件及待遇,來誘發員工強烈的工作意願,激發個人潛力,以 達成組織目標。 
凡是能趨使個人行為的事或物, 都可以稱為激勵因素 (Motivator),包含了獎勵與懲罰,這就是激勵理論中所謂的「紅 蘿蔔與棍子(Carrot and Stick)」。有效而良好的激勵因素應包 括三要素,並藉由三者交互作用及應用方式來達到激勵員工的 效果: 
1.個體需求 
每個員工在工作能力、工作態度、需求及價值觀等都有其個別 的差異,因此,組織應該針對不同人而提供不同的激勵因素。 
2.工作本身 
在工作設計上應注意工作的條件及如何配合個人的需要。 
3. 工作環境 
個人與團體或組織成員的關係及其他工作的環境都會影響個 
人在工作上的表現。 
企業管理 | 367 
368 | 管理學 
(二)激勵理論的基本分類 當考 
1. 內容理論(Content Theory) 
內容理論是比較早期開始研究的學派,其理論是由人的內在 需求項目來激勵一個人。這個學派認為人的行為主要是受內 在動機或需求之影響,因此激勵作用之產生必須由人的需求 項目分析著手。只要能夠滿足一個人的某種需求,自然可以 趨使其向某個方向前進。 
常見的內容理論主要包括馬斯洛需求層次論、赫兹柏格兩因 素理論、阿德福ERG 理論、麥克里蘭三需求理論等。這些 理論都不強調過程及方法,認為只要滿足了需求就可以了。 
2. 過程理論(Process Theory) 
隨著內容理論的發展遇上了瓶頸,人們開始試圖瞭解,是否有 其他的因素影響個人的行為,此時開始發展出過程理論 過程 理論的精神在於激勵要有效,不在於給了什麼,而是怎麼給。 過程理論主要是討論人的行為被激發、引導、維持及制止之 過程。常見的過程理論包括:亞當斯(Adams)的公平理論、 佛洛姆(Vroom)的期望理論。 
3. 強化理論(Reinforcement Theory) 
強化理論相信個體的行為可藉由外在力量來改變,而不將人 的內在動機與認知考慮在內。這個理論主要的基礎在心理學 上的學習理論,把用激勵來改變人的行為變成以教育來改變 人的行為。在管理上最常使用於強化行為的工具有:獎勵、 懲罰、趨避與消滅。 
4. 綜合理論 
綜合理論主要是權變理論,這一類的理論基本上認為人性並 非本惡或本善,而是介於兩者之間,由這個基本觀點所發展 出一些相關的理論。常見的有理論、超Y理論及Z理論等。 
(三) 激勵的方式 
激勵因素可由貨幣性與非貨幣性來區分。貨幣性激勵因素,例 如:薪資、獎金、物質性獎品與各種額外補助或津貼款等;非 貨幣性激勵因素,例如:工作之成長性、成就感與責任、組織 環境、信譽、人群關係、上司的領導作風、職位的升遷、工作 的穩定性與安全性、上司與同事的讚賞、支援等。 
嚴選試題 
1. 激勵的根本原動力是? (A)慾望(B)滿足 (C)需求 (D)行 
為 
C 
2. 下列何者是激勵的要素: (A)努力(B)需求(C)組織目標 
(D) 以上皆是 
D 
3. 激勵理論可分為內容模式 (Content Approach) 與程序模式 (Process Approach),內容激勵理論在強調激勵的內容,先瞭解 員工真正的內在需求是什麼,然後再針對不同需求制定不同的激 勵方式,下列那一個不屬於內容激勵理論? (A)層次需求理論 (B)兩要因理論 (C)強化理論 (D)ERG 理論 
C 
4. 主張激勵牽涉到行為如何被引發、持續或停止,係為下列哪個激 
勵理論的中心? (A)過程理論 (B)內容理論(C)增強理論 (D)兩因子理論 
C 
二、內容理論常考 
(一) 馬斯洛的需求層次理論(Maslow's Hierarchy of Needs) 
第六章 激勵與領導 
1.基本假設 
馬斯洛(Abraham Maslow, 1954)需求理論是根據下列三種 假設而來: 
1 
未滿足的慾望才能影響人的行為,已滿足的慾望則不具 激勵作用。 
2 
人的需求是具有層次性的,從基本到複雜,是有順序性 的排列。 
3 只有在較低層次獲得滿足時,才會晉升到較高層次。 
馬斯洛認為人類行為是由許多不同的具體需求所引發的,這 些需求可依層次加以排列。 
西元 1954年,馬斯洛在《動機與人格》一書中,將人類需 
求由「低層次至高層次」區分成下列五大階層: 
企業管理 | 369 
370 | 管理學 
2. 五大需求 
(1)生理需求(Physiological Needs) 
生理需求是最基本的需求,通常是人類延續生命的一些必 要條件,例如..食物、水、居住、睡眠等需求。 
(2)安全需求(Security Needs) 
亦稱為保障需求,是指人們免於恐懼、危險以及被剝奪的 需求,例如:財產的保障、食物的安全、住家的安全及交 通的安全等。 
(3) 社會需求(Love and Belonging Needs) 
包括了親情、給予、與人交際、歸屬以及結交朋友、友誼 等需求,又稱愛與歸屬感(隸屬)的需求,例如:談戀愛、 結婚生子,或參與各種社團活動、同鄉會等組織的需求。 
(4)自尊需求(Esteem Needs) 
包括自信並受其同儕團體的認同與尊敬,此一需求之滿足 通常來自權力、聲譽、地位與自信。 
(5)自我實現需求(Self-actualization Needs) 
自我實現需求指的是個人對自我潛能的充分發揮。在此一 需求層次中,人們期望可以發揮潛能、自我成長、自我實 現。 
自我實現需求 
自尊需求 
社會需求 
安全需求 
生理需求 
馬斯洛的第六層需求 
1960 年代人本主義興起,馬斯洛在五項需求之上,增加第六層 需求-「靈性的需求」。主要強調個人在工作之外,在志工、義 工的奉獻活動中,找到自己的需要和生活意義,重拾心理的信心, 並因此得到滿足。 
嚴選試題 
1. 馬斯洛的需求層級理論對下列何者貢獻最大? (A)管理人性化 
(B)領導民主化 (C)經營科學化(D)制度合理化 
A 
2. 請依照順序排出馬斯洛的「人類需要層次理論」:1尊重需要2 生理需要3 社會需要4自我實現需要5安全需要 (A)2314 (B)52413 (C)25314 (D)23134 
C 
(二)X、Y理論 
第六章 激勵與領導 
麻省理工學院教授麥克葛瑞格(Douglas McGregor) 在其西元 1960年出版之《企業的人性面》(The Human Side of Enterprise) 一書所提出傳統管理學說及措施之觀點,歸納為X 理論。 
X理論的中心思想是人性本惡,認為人生性厭惡工作,得強制 威脅、管理督導,以及懲處警戒,才能促使其努力於組織目標 之達成。因此管理者之任務就是如何指導並激發其努力,控制 其行動,修正其行為,以適應組織之需要。若無管理當局之積 極管理,人對於組織之要求便採取消極甚或反抗之態度。 Y 理論是以正面的態度來看待人的行為,人願意工作是因為真 心地對工作有興趣,人會自動自發、為自己的工作負責,並因 此滿足自我實現等較高層次的需求。外在的控制與懲罰的威脅, 並不是達成個人努力於組織目標之實現的唯一方法。 
現代管理哲學多以Y理論為骨幹,強調組織與個人的共有目標、 相互責任,因而其管理型態採分權式,鼓勵參與管理、充分授 權、注重意見溝通,但是實務上並無任何證據證明哪一種方式 才是有效的。 
Theory X 
Theory Y 
中心觀點 基本假設 目標一致性 控制方法 員工工作態度 
工作(物) 性惡 
員工(人) 
性善 
員工與組織衝突 
員工與組織一致 
組織控制 
員工自我控制 
消極被動 
熱心工作 
企業管理 | 371 
嚴選試題 
1. 對人性的看法同荀子的「性惡論」的是? (A)X理論(B)Y理論 
(C)成長理論 (D)尊重需求 
2. 下列何種理論,認為「在合理的工作條件和被肯定的條件下,人 
們都喜歡工作和承擔責任」? (A)Y 理論 
(A)Y理論 (B)權變理論 (C)X 理論 (D)以上皆非 
3. 下列敘述麥克瑞格所提出的「Y理論」中,何者是錯誤的? 
(A)一般人並非天生就厭惡工作,如能提供快樂的工作環境,人 將會樂於工作 (B)一般人能承擔組織賦予的任務,在情況許可 之下,甚至會主動尋求更多的責任(C)一般人普遍具有創造性 決策能力的潛能,凡事以自我為中心(D)一般人均能運用智慧 來解決組織問題,並希望從中獲得成就感與自我實現 
4. 下列何者不是X理論對人性的基本假設? (A)人天性厭惡工作, 
所以會儘量地逃避工作(B)做事被動不能積極進取,寧願被動 而無責任,也不願主動負責任 (C)人之所以工作,完全是為了 換取物質生活 (D)人可以用追求成就、自尊、自我實現等較高 層次的慾望來激勵其努力工作 
三) 激勵-保健因子理論 
A 
A 
C 
D 
心理學家赫茲伯格(Frederick Herzberg) 在針對 200 位工程師 和會計師做調查後發現,人們對於工作有不好的感覺時,多半 與「工作環境」有關,而當人們感到滿意時,通常與「工作本身」 有關,因此提出兩因素理論(Two Factor Theory)。對於能防止 不滿的因素,稱為保健因素(Hygiene Factor);而那些能帶來滿 足的因素則稱為激勵因素(Motivator Factor)。 
1. 激勵因素(Motivator) 
當它存在,員工會因此感到滿足;當它消失,員工也不會覺 得不滿足的因素稱之為激勵因素或滿足因素或工作內因素。 根據赫茲柏格研究,激勵因素與工作本身有直接關係,例如: 工作成就感、工作責任感、工作挑戰性、工作發展性及升遷 機會等。 
372 | 管理學 
激勵因素 
成就感,認同,工作本身,責任,升遷,成長 
沒有滿足 
滿足 
2. 保健因素(Hygiene Factor) 
保健因素又稱維持因素。員工並不會因為這些因素而受到激 勵,但當這些因素不足時,則會引起員工之不滿足。與工作 本身並無直接關係,而多與工作環境有關,例如:薪資、工 作環境、領導方式、人際關係、公司政策等。 
嚴選試題 
保健因素 
薪資,工作環境,人際關係,公司政策 
不滿足 
沒有不滿足 
第六章 激勵與領導 
1. 下列何者不屬於赫茲柏格(Frederick Herzberg)所提出兩因素理 論中的激勵因素? (A)工作成就感 (B)責任心 (C)工作環境 (D)工作挑戰性 
C 
2. 下列何者是赫茲伯格(Herzberg)所提出的兩因子理論中,認為組 織使用該因子會產生良好的工作績效? (A)保健因素 (B)薪資 因素 (C)福利因素 (D)激勵因素 
D 
3. 赫茲伯格 (Herzberg) 的兩因子理論係指: (A)情境因素與保 
健因素 (B)保健因素與需求因素 (C)需求因素與激勵因素 (D)保健因素與激勵因素 
D 
4. 下列哪一項屬於 Herzberg 二因子理論的保健(維持)因子? 
(A)升遷 (B)責任感(C)成就感(D)薪資 
D 
企業管理 | 373 
5. 只能防止不滿的增加,是消極性的因素是? (A)維持因素 
(B)激勵因素 (C) 以上皆是 (D) 以上皆非 
(四)三需求理論 
A 
麥克里蘭 (David McClelland) 於 1961 年延續其他學者之前所 提出的需求理論,提出了三需求理論。麥克里蘭認為需求沒有 階級,這點跟馬斯洛有相當程度的不同,麥克里蘭認為所有人 的需求結構都是由這三種需求按不同比例混合而成的: 
1. 成就需求(Need for Achievement) 
追求優越感的個人驅動力。 
2. 權力需求(Need for Power) 
促使別人順從自己意志的欲望 
3. 親和需求(Need for Affiliation) 
尋求與別人建立友善、合作融洽的人際關係的欲望。 
根據麥克里蘭的理論,激勵是要經過學習的,需求的等級和傾 向源自早期的經驗。假如一個人在早期就獲得成功,一定會享 受其快樂經驗,可能有較高的成就動機;如果一個人在早期曾 經努力卻受挫,產生不愉快的經驗,另一種需求就會變成主要 的激勵力量。 
(五) ERG 理論 
耶魯大學的克雷頓·阿德佛(Clayton Alderfer) 將馬斯洛需求層 次理論加以修訂,認為人類的主要需求應簡化成下列三大類需 求,被稱為ERG 理論 
生存 (Existence) 
O 
374 | 管理學 
E 
相當於馬斯洛的生理、安全需求。 
R 
關係 
相當於馬斯洛社會需求及自尊需求。 
(Relatedness) 
成長 
G 
相當於馬斯洛自我實現需求。 
(Growth) 
ERG與馬斯洛不同處,在於其認為需求可以同時具有激勵作用、 同時被滿足,不一定要依序向上,當追求較高層次需求之滿足 受挫時,則會以加強滿足較低層次需求來替代。此理論對人在 追求需求滿足過程中的滿足、推進與挫折、退縮現象有較深入 的探討。 
嚴選試題 
1. 以下何者「不」屬於三需求理論的需求: (A)成就需求 (B)權 
力需求(C)生理需求 (D)歸屬需求 
C 
2. 學者阿德佛 (C.Alderfer) 所提 ERG 理論,其中R為: (A)存在 
需求 (B)關係需求 (C)成長需求 (D)社交需求 
B 
3. 下列何者並非阿德佛 ERG 理論中提到的需求内容? (A)社會需 
求 (B)關係需求(C)生存需求 (D)成長需求 
A 
第六章 激勵與領導 
三、過程理論常考 
(一)公平理論(Equity Theory) 
1. 基本概念 
亞當斯(J.Stacey Adams) 提出公平理論,認為員工會將他們 工作的產出 / 投入比,與其他人比較;當他們覺得其待遇是 公平時,才會受到激勵。若感到不公平,則會採取某些行動 以減輕其不公平之感受,或拒絕接受某項工作。公平理論又 稱交換理論或社會比較理論 
2. 不公平時的反應 
人在感受到不公平時,通常會有下列的反應: 
(1) 減少投入,不願意多做。 
(2) 增加投入,以證明自己的價值。 
(3) 扭曲自己的認知,強迫自己相信目前的狀態沒有不公平。 
(4) 改變參考對象。 
(5) 離開工作。 
(二)期望理論(Expectancy Theory) 
1964年,美國心理兼行為科學家佛洛姆(Vroom)在其著作 《工作與激勵》中提出激勵的期望理論,多數實證研究都支持 這個理論。期望理論認為一個人受到激勵而努力工作,是因為 預期該行為產生之特定成果,可使他獲致心中所期望的報償。 期望理論主要由下列三項要素間的關係構成一個公式: 
企業管理 | 375 
376 | 管理學 
1. 價值(Value) 
又稱效價,或稱報酬一個人需要滿足關聯性。其表示某種報 酬對當事人的價值或重要性,可以為正、零,或負。例如在 工作情境中,員工獲得加薪、晉升、上司賞賜等,屬於「正」 的價值;如果產生工作壓力、與同事衝突、遭受上司責備等, 則為「負」的價值。 
此項要素的應用重點在於:同一種報酬在不同人心中所認定 的價值強度是有差異的,其反應在管理上的意義為:企業應 了解員工的需求,設定符合員工需求的獎勵,才能有效激勵 員工。 
2. 過程 (Instrumentality) 
又稱手段,或稱績效報酬關聯性。員工必須相信努力與報 酬結果之間存在正向關係。一樣東西光有價值是不夠的,還 要讓人相信努力就會有好的結果,如此人們才會去努力。此 項要素在管理上的意義為:企業應重視對員工的承諾,如薪 資、獎金等。 
3. 期望(Expectancy) 
公式: 
又稱期望值,或稱努力-績效關聯性。係指當事人根據經驗、 能力或客觀環境來判斷自己達成某目標的可能性(達成某任 務的機率)。這種可能性,係介於「完全確定(發生機率等於 一)」至「完全不可能(發生機率等於零)」之間。簡單的說 就是努力與結果間的關係;如果努力後不會增加產出,自然 沒有人願意增加投入。此項要素在管理上的意義為:員工進 修、教育訓練等人才管理上的重要性。 
激勵強度(Motivation) =價值(Valence)×期望(Expectancy) 
V X 
E 
M 
= 
乘號代表過程) 
換言之,此理論認為激勵要有效,達成目標的報償必須對行為 者具有相當之價值,且該行為之成功機率是可以被接受的。 
嚴選試題 
1. 下列何項理論建議人們會比較所得與付出之間的比率,並和參考 
對象相比;若比率不同則會採取某項行為來改善不公平的現象? (A)目標設定理論(B)公平理論(C)強化理論(D)期望理論 
2. 下列哪項激勵理論認為員工與組織間存在「交換關係」,並以此 觀念作為理論的基礎? (A)期望理論(B)公平理論(C)增強 理論 (D)雙因子理論 
B 
B 
3. 主張人們是為了獲得報酬而工作,且此報酬是人們想要得到的且 認為有機會獲得的,此種激勵理論為何? (A)公平理論(B)兩 因子理論 (C)期望理論 (D)需求層級理論 
C 
四、強化理論常考 
對員工的激勵,我們常利用強化的方式,來促使員工產生預期的行為, 從心理學上來說就是學習;因此強化理論的基礎係來自於學習理論 (一)學習 
O 
第六章 激勵與領導 
幾乎所有複雜的行為都是經由學習而來,若是我們想要解釋並 預測行為,就需要瞭解人們如何學習。什麼是學習?心理學家 對學習(Learning)所下的定義為:任何來自經驗而產生的相當 持久性的行為改變。 
1. 古典制約(Classical Conditioning) 
古典制約論中有名的實驗便是巴夫洛夫(Pavlov)的狗。 在實驗開始前,Pavlov 發現將食物放在狗面前,狗就開始流 口水。於是他讓每次食物出現時都伴隨著鈴聲。原本鈴聲只 是中性的刺激、不會讓狗流口水,但在幾次的配對實驗後, 就算狗只是單純聽到鈴聲,也會開始流口水。這就是心理學 上有名的古典制約,屬關聯性學習的一種。 
古典制約最基本的原則就是接近律,意思就是:如果有兩個 東西在時間或空間上經常伴隨著出現,那麼我們就會將它們 連結在一起。 
企業管理 | 377 
378 | 管理學 
2. 操作性制約(Operant Conditioning) 
操作性制約主張行為是結果的函數(Behavior is a Function of Its Consequences)。生物會學習某些行為,得到他們想要 的或避免他們不想要的。例如貓會為了吃到食物而學會開門。 哈佛心理學者史金納(B.F. Skinner) 主張操作性行為是自發 的或學習而來的行為,而非反射性行為或非學習得來的行為。 若讓特定的行為發生後,即伴隨令人愉悅的結果,則會增加 該行為出現的頻率;如果行為後伴隨著令人討厭的結果,行 為重複的可能性就會降低。 
3.社會學習理論(Social Learning Theory) 
社會學習理論認為人們可以經由觀察和直接的經驗來學習, 而不一定要自己經歷過。此理論雖然是操作性制約的延伸 但同時也承認觀察與知覺在學習上的重要性。人們是針對自 己所知覺和所界定的結果來作反應,而非對客觀的結果作反 應。因此,我們可以從看書、觀察別人等方式來學習。 
被學習的對象我們稱之為楷模(Models),楷模是社會學習理 論觀點的中心思想,楷模對於個人的影響包含四個過程: 
1 注意過程(Attentional Processes): 
人們首先注意到楷模的行為表現,由此開始學習。 
2 留存過程(Retention Processes): 
注意到之後,開始有記憶的過程。記憶的強度與楷模的影響力有 關,人們會自行編碼存,即使將來楷模已不存在,也不會改變此 結果。 
3 動作重現歷程(Motor Reproduction Processes): 
人們在適當的時機,以自己的方式將所學習到的結果表現出來。 
4 增強過程(Reinforcement Processes): 
當人們以自己的方式將所學習到的結果表現出來後,如果有適當 的獎賞與時機,人們會有意願再次展現。一般來說,被增強的行 為會受到較多的注意,被學習得較好,也較常被表現出來。 
第六章 激勵與領導 
4. 行為強化之方法 
正強化 (Positive 
Reinforcement) 
負強化 (Negative 
當員工產生預期應有的行為時,可施以獎勵 來增加其重複出現此種行為的可能,稱為正 強化。例如員工很努力且確實達成目標時,上 司可以提高他的待遇以獎賞他的工作績效,這 樣便會強化員工繼續努力的可能。 
當員工產生不合要求的行為時,對該行為予 以否定;若員工按要求行動,就可以減少不 愉快的處境。舉例來說,員工如果在過年前離 職,就領不到該年的年終獎金,而不是按月份 Reinforcement) 依照比例計算;如此員工會為了獎金打消立即 離職的念頭,對公司而言可爭取尋找替代人選 的時間,避免工作進度半途而廢。 
懲罰 (Punishment) 
消弱 (Extinction) 
當員工出現某些組織不希望出現的行為時, 組織為了阻止該行為,運用懲罰方式來予以強 化。例如以扣薪的方式來懲罰遲到的員工。負 強化與懲罰的不同點在於,負強化是為了增 加行為的頻率,而懲罰的最終目的是想要減 少或消除某項行為。 
當員工企圖以錯誤的行為來引起別人注意,主 管故意忽視,將會弱化此種行為。例如員工以 離職來威脅主管,要求加薪,主管不予理會, 此種行為自然會慢慢消失。 
給予刺激 
正增強 
移除刺激 
負增強 
增加行為頻率 
(給予喜歡) 
(拿走討厭) 
懲罰 
消弱 
減少行為頻率 
(給予討厭) 
(拿走喜歡) 
(二) 強化的時機與程度 
1. 變動比率強化(Variable Ratio Reinforcement) 
對於達到目標的報酬是隨機的,採用不規則或隨機式的施以強 化,例如:有時出現某種行為三次給予一次獎勵或懲罰,有時 出現五次才給予一次獎勵或懲罰,但有時甚至不給予獎勵。 
企業管理 | 379 
2. 固定比率強化(Fixed Ratio Reinforcement) 
對某一希望行為反覆出現某幾次後,再施以強化方式,即採 規則式或固定次數計算。或稱為連續式強化,只要每出現一 次行為就施以一次獎勵或懲罰。 
3. 變動間隔強化(Variable Interval Reinforcement) 
以時間長短計算,例如:有時每週強化一次,有時每三週強 
化一次。 
4. 固定間隔強化 (Fixed Interval Reinforcement) 
報酬依固定時間給予。例如:在每一個月的固定時間評估績 效,並實施獎懲,即為固定間隔之強化。 
時間 
行為出現比率 
頻率固定 頻率變動 
固定間隔 變動間隔 
固定比率 
變動比率 
嚴選試題 
1. 那種激勵理論主張,當員工表現優異時,立即給予獎勵,而表現 
不佳時,則給予懲罰: 
(A)ERG 理論 (B)期望理論 (C)公平 
理論(D)強化理論 
D 
2. 主張激勵牽涉到行為如何被引發、持續或停止,係為下列哪個激 
勵理論的中心? (A)過程理論 (B)內容理論 (C)增強理論 (D)兩因子理論 
C 
3. 當個體表現出正確行為就給予獎賞,表現不當行為就給予懲罰, 
以使個體表現出我們想要的行為,或消除我們不想要的行為,此 稱為: (A)期望理論 
(A)期望理論(B)公平理論(C)增強理論 (D)ERG 理論 
C 
4. 下列何種學習理論是以「塑造行為」的方式,有系統的讓員工實 際的行為能符合管理者所希望的? (A)古典制約理論(B)社會 學習理論 (C)操作制約理論(D)以上皆非 
5. 激勵理論可分為內容模式(Content Approach)與程序模式 (Process Approach),內容激勵理論在強調激勵的內容,先瞭解 員工真正的內在需求是什麼,然後再針對不同需求制定不同的激 勵方式,下列那一個不屬於內容激勵理論? (A)層次需求理論 (B)兩要因理論 (C)強化理論 (D)ERG理論 
380 | 管理學 
C 
C 
第六章 激勵與領導 
五、綜合理論 
(一)M理論 
1.由路易士·亞倫(Louis Allen)所提出。 
他針對美國員工做實際調查,發現人性是介於X和Y 理論之 間,兩個極端的假設都不正確。因此認為管理風格應建立「民 主」、「理性」、「中庸」。M理論認為:企業的凝聚力和 推動力源自於領導者與下屬之間雙向的交互作用。這種相互 作用包括:人倫力、交感力、趨勢力和強制力。這四種相互 作用分別以關愛、肯定、權勢及賞罰為媒介。 
領導者對下屬的關愛產生了人倫力;領導者對下屬的讚揚和 肯定產生了交感力;領導者給予下屬的具體權勢產生了趨勢 力;領導者對下屬的賞罰產生了強制力。 
2. 主要假設: 
(1) 本性假設 
人具有先天遺傳而來的本性,如惰性、趨利避害動機等。 
江山易改但本性難移。 
(2) 習慣假設 
人能夠適應並習慣環境的變化,在特定的機制下形成特定 
的習慣。 
(3) 習俗和文化假設 
社會群體的存在產生了習俗及文化。習俗和文化也在相當 
程度上左右著人的行為。 
(4) 創新假設 
人和社會群體都能夠創新演化,能夠適時改變自己的習慣 
和習俗。 
3.M理論的人性化管理主要的作法包括: 
(1) 尊重人的本性,順其自然加以引導。 
(2)進行行為塑造,利用習慣進行管理。 
(3) 營造企業文化,利用文化規範個體行為。 
(4) 注重人的創造力,利用創新推動企業發展。 
(5) 激勵員工必須心理、生理、社會、經濟面並重。 
(6) 管理者應充分瞭解成員個別差異,建立組織中之互信,採 
取適當的管理方法,達成組織目標。 
企業管理 | 381 
382 | 管理學 
(二)超Y理論 
超Y理論是1970年由美國管理心理學家莫爾斯(Morse)和洛希 (Lorsch)根據複雜人的假定所提出,屬於權變學派。認為X 或 Y理論都不是絕對,人隨時都可能改變,環境也是一直改變, 因此此學派的主要目標在於尋求人、工作和組織間的完美搭配。 其基本觀點包括: 
人們加入一個組織,有許多不同的需要和動機,其中最重要的是 實現其勝任感。每一個人對管理的要求不同;有些人適合X理 論,有些人適合Y理論。組織結構上,必須考量工資、工作分配、 人員培訓等才能因材施教,提高效率。 
(三) 成熟理論 
阿吉里斯(Argyris)認為人要從不成熟到成熟,需要經過七個過 程。管理者可以視其目前的成熟狀態助長這個過程,拙劣的管 理者則會阻礙這個過程。 
【嬰兒】 
被動狀況減少 
【成人】 
主動狀況增加 
偶然的淺談及興趣 
只有少數幾種行為方式 
只有「現在」的時間觀念 
高度的依賴 
具有深厚且強烈的興趣 
豐富的行為方式 已具有「過去」 
「未來」的觀念 
獨立性 
「現在」 
附屬於他人 
缺乏自我意識 
(四)Z理論 
與他人同等級甚至比他人優越 
具有自我意識且能控制自我 
Z理論(Theory Z)是由日裔美國學者威廉·大内(William Ouchi)提出來的,其研究的內容為人與企業、人與工作的關係。 大內在 1981 年選擇了日、美兩國的一些企業進行研究,發現日 
本企業的生產率普遍高於美國企業,因此大內認為美國企業應 結合日本企業的優點,形成一種 Z 型管理方式。 
Z理論的作法如下: 
1. 重視團隊合作。 
第六章 激勵與領導 
2. 培養員工成為通才;就算是基層員工,也能透過暢通的管理 
機制參與決策與解決問題。 
3. 員工的升遷考核會全面評定其各方面的表現,故升遷速度較 
為緩慢。 
4. 注重公司與員工的長期雇傭關係,因此關心員工的福利。 
嚴選試題 
1. Z理論是整合哪兩個國家的管理實務? (A)美、英(B)美、日 
(C)美、德 (D)日、英 
2. 下列何者沿用X理論與Y理論觀念,提出了更具人性化管理的 Z理論? (A)麥克葛里哥 (Douglas McGregor) (B)威廉大內 
(William Ouchi) (C)強伍沃德(Joan Woodward) (D) 喬治梅 堯(George Mayo) 
(五) 工作特性理論+ 
1. 工作特性的意義 
B 
B 
工作特性泛指與工作者有關的條件。西肖爾和泰伯(Seashore & Taber,1975)認為工作特性的範圍甚廣,應包括工作本身 的性質、工作環境、薪資、福利、安全感、工作本身的回饋、 工作技能、自主性、挑戰性、由工作中學習知識及發展的機 會、人際關係及工作內在的報酬,例如:滿足感、成就感、 榮譽感、自我實現等。 
最早將工作特性作有系統研究歸納的學者以特納和勞倫斯 (Turner & Lawrence,1965)最具代表性。 
2.必要任務屬性理論 
特納和勞倫斯(Turner & Lawrence)兩人曾以實地觀察法及 訪談的方式,針對470名員工分析 47項工作之特性,評估 不同性質的工作對員工工作滿足及離曠職的影響。發現員工 較偏愛複雜且富挑戰性的工作,並歸納出六項必要的任務屬 
企業管理 | 383 
4 參見學者張淑昭等人之《組織結構、工作特性、員工生涯發展與組織承諾的關係探討》, 
中華管理評論國際學報第九卷 • 第四期。 
性 (Requisite Task Attributes, RTA),並證實必要任務屬性 
愈高,工作滿足與工作參與會愈高。這六項屬性包括: 
(1) 變化性(Variety)。 
(2) 自主性(Autonomy)。 
(3)必要的互動(Required Interaction) 
O 
(4) 隨意的互動 (Optional Interaction)。 
(5) 必要的知識與技能(Required Knowledge and Skill) 
(6) 責任 (Responsibility) 
O 
o 
特納和勞倫斯(Turner & Lawrence)之後的研究發現,員工 個人背景與工作環境因素分別對於任務屬性和工作滿足之間 的影響關係有調節效果(Moderating Effect)。這項研究發現, 使得後續相關研究的思考領域,由工作特性本身,擴大到個 人差異與工作環境等因素的影響 
3. 工作特性理論 
O 
哈克曼和勞勒 (Hackman & Lawler)以特納和勞倫斯(Turner 
& Lawrence)的「必要任務屬性理論」為基礎,發展出「工 
作特性理論」 
O 
他們提出的六項特性包括: 
(1) 變化性 
工作者執行工作時視情況需要,使用不同的設備和流程的 
程度。 
(2) 自主性 
工作者可決定自己的工作計劃、選擇使用的設備,及決定 
工作程序的程度。 
(3) 工作完整性 
工作者能完成整件工作及清楚知道努力結果的程度。 
O 
384 | 管理學 
(4) 回饋性 
工作者能獲得有關自己工作表現好壞資訊的程度。 
(5) 合作性 
工作者在工作時和其他人協商的程度。 
(6) 友誼機會 
允許工作者在工作中結交朋友和建立非正式關係的程度。 其六個構面中,前四者被認為是屬於核心構面,後兩者則 
為人際關係構面。但這六個構面,全都是根據工作者之主 觀知覺。 
研究結果發現,當核心構面四項特徵都出現在工作上時,工 作滿足感、工作表現及出勤率都會增高。 
4.工作特性模式(Job Characteristics Model, JCM) 
(1) 哈克曼和歐德瀚(Hackman & Oldham,1975) 根據特納和 勞倫斯(Turner & Lawrence)的研究成果,將工作特性與 個人對工作的反應兩者間的關係予以模式化,提出「工作 特性模式」。其指出工作中的五種「核心工作構面」會激 發員工感受到的「關鍵心理狀態」,進而會影響到「個人 和工作的成果」 
O 
這五項核心工作構面包含: 常考 
工作回饋性 
(Task 
Feedback) 
技能多樣性 
(Skill 
Variety) 
工作完整性 
(Task 
Identity) 
工作自主性 
工作重要性 
(Task 
Autonomy) 
(Task Significance) 
(2) 哈克曼和歐德瀚(Hackman & Oldham)認為這五項核心 的工作構面,會影響員工對「工作意義的體驗、工作結果 之責任體驗、實際工作結果之瞭解」三個主要的心理狀 態,並進一步影響個人的行為與工作表現;當此三種心理 狀態同時具備時,員工自我內在的激勵作用最高。 
O 
(3) 工作的激勵潛能分數(Motivating Potential Score, MPS) 哈克曼和歐德瀚 (Hackman & Oldham)並依據上述五種 核心工作構面,設計出工作的激勵潛能分數。 
企業管理 | 385 
第六章 激勵與領導 
口 
【工作的激勵潛能分數(MPS)= 
= 
L 
(技能多樣性+工作完整性+工作重要性) 
3 
× 工作自主性 × 工作回饋性 
1980 年,哈克曼和歐德瀚(Hackman & Oldham) 在原來 
的五個工作特性中增加了「合作性」 
9 
並將工作回饋性區 
分成「工作回饋性」與「他人回饋性」 
O 
嚴選試題 
1. 在工作特性模式(JCM)中,哪個工作核心構面會讓員工對工作 
結果負責? (A)技能變化性 (B)工作重要性 (C)自主性 (D)任務完整性 
2. 
「工作成果對個人或組織的影響程度」是指工作特性(Job 
Characteristics) 模式中的何種要素? (A)技能多樣性 (B)任 務重要性 (C)自主性 (D)回饋性 
領導 
- 
何謂領導 
386 | 管理學 
C 
B 
領導是在特定情境下,影響另一人或一群人的行為,使他們朝預定目 標努力。但領導者未必是站在最前面、聲音最大或是站在最高點的那 個人。 
(一)領導者與管理者 
管理者與領導者相同處都是帶領或影響別人完成某種目標,但 在細節部份卻不盡相同。管理者多具有組織的授權,利用職權 去要求其他人;領導者未必有實權(雖然多數有),而是透過對 別人的影響,使人一起達成目標。舉例來說,在球賽中,指揮 比賽的是教練,教練通常有管理的權力,好比可以將球員換上 或換下。但是一個球隊的士氣,往往是受到中間某個球員的鼓 舞。此時,這個球員帶領了全隊完成目標,這個球員可以說是 一個領導者。 
(二) 領導的種類 
1.直接領導 
主要以「命令」及「指示」的方式進行。命令是上級根據其 職權,對部屬直接提出工作相關要求;指示則是主管對其部 屬在工作方面所作的解釋和說明。 
2. 間接領導 
透過滿足部屬合理的需求,以激勵士氣的方式促使部屬完成 工作。 
嚴選試題 
1. 從領導的本質來分析,下列何者非領導活動的組成因素? (A)領 
導者(B)被領導者(C)績效(D)情境 
C 
2. 一種影響他人使其努力達成群體共同目標的程序,稱為: (A)規 
劃 (B)領導 (C)組織(D)控制 
B 
3. 領導與管理的主要差異是: (A)領導較多行政方面事務 (B)領 導注重激勵與影響力的發揮 (C)領導比管理更科學(D)領導較 不關心願景 
B 
4. 領導活動應包含三項因素,下列哪一項不包含在內? (A)關係 
(B)情境 (C)領導者(D)被領導者 
A 
二、領導與權力 
(一) 基本概念 
第六章 激勵與領導 
領導和權力通常是息息相關的,「權力」是指領導者具有影響 他人的能力,甚至包括不願意做的事。影響他人的能力可能來 自正式的職權,也可能是來自個人的能力或其他因素。 
(二) 權力的強度與依賴 
當你愈依賴一個人,他的權力就愈大。依賴當然可以被創造, 
因此權力的強度也就可以控制。控制的手法主要為創造其重要 性、稀少性及不可替代性。 
(三)權力的來源及基礎 當考 
權力的來源及基礎在探討權力如何產生的問題。 
企業管理 | 387 
388 | 管理學 
法蘭琪及雷芬 (French & Raven,1959)將之區分成下列各種: 
1. 合法權力(Legitimate Power) 
即所謂的職權,又稱法統權。當組織正式任命領導者、賦予權力, 通常會給予一定頭銜,部屬認為接受其命令是理所當然。例如:總 經理、主任、領班等。 
2. 強制權力 (Coercive Power) 
領導者可以採行某些手段,強制部屬服從命令的權利,例如:調職、 解僱、懲罰等。 
3. 獎賞權力(Reward Power) 
領導者擁有對部屬施行獎酬的權力,部屬應按照領導者的意思行 事。例如:金錢獎勵、加薪、升職等。 
4. 專家權力(Expert Power) 
領導者本身擁有專門知識和技術,使他人信服、願意遵從,進而產 生領導作用的權力。 
5. 參考(照)權力(Referent Power) 
又稱歸屬權力。領導者因為個人特質獲得部屬的尊重,而產生領 導的作用,如國父具有領導氣質。 
其他權力來源說法 
、關聯權力 
領導者跟權威人物有密切關係,因親近權威人物而產生影響 
力,例如總統的個人助理、總裁的秘書等。 
二、資訊權力 
領導者握有具有價值的資訊,必有相當程度之影響力。 
嚴選試題 
1. 下列何種權力的來源是知識與資訊? (A)專家權力(B)參考權 
力(C)法定權力 (D)獎懲權力 
2. 學者 French 與 Raven 認為權力 (Power) 的來源或基礎可以分為五 類,下列何者不是? (A)法力量 (Legitimate Power) (B)強 制權 (Coercive Power) (C)專家權(Expert Power) (D)機會 權 (Opportunity Power) 
A 
D 
3. 依據 French & Raven 領導來源的說法,下列何種領導力量非來 自職權? (A)Coercive Power (B)Expert Power (C)Reward 
Power (D) Legitimate Power 
B 
4. 由組織賦予在職者執行其職務的權力,稱為: (A)法統權 
(B)參考權 (C)專家權(D)獎酬權 
A 
第六章 激勵與領導 
5. 弗蘭契(J. French)與納文(B. Raven)認為領導的權力來源有合法 權力、報償權力、強制權力、專家權力與歸屬權力等,請問當部 屬之所以順從領導者要求是基於害怕受到處分不得不然,則此領 導者是屬於何種權力來源類型? (A)合法權力 (B)報償權力 (C)強制權力 (D)歸屬權力 
四) 組織中的權力與職權 
1.定義 
C 
職權指的是職務所給予的權力。組織中的權力指的是影響決 策的能耐。 
2.差別 
職務的等級愈高職權愈大;組織中的權力則是愈接近核心愈 
大,以下圖表示: 
(1) 職權 
高階主管 
財務 
會計 
行銷 
生產 
研發 
人力資源 
企業管理 | 389 
(2) 權力 
財務 
行銷 
生產 
會計 
研發 
人力資源 
職權階級 
三、領導理論 
(此圖片節錄自Robbins & DeCenzo 所著之管理學) 
-) 特質論(Trait Theory) 
特質論又被稱為偉人論(Great Man Theory),是相信領導者天 生就有某種特質,是英雄造時勢的理論。特質論是最早的領導 理論,在有管理理論之前即有此觀念。西元1940年以前,管理 學者對領導的研究重心集中於領導者的特質上,例如生理、心 理、社會地位等,企圖找出優秀領導者的共通特質,或用以區 別領導者與非領導者。 
早期美國管理學家埃德溫·吉斯利 (Edwin E. Ghiselli) 提出了八 種個性特徵和五種激勵特徵,這八種個性特徵為:才智、創新 精神、監督能力、自信心、判斷力、適應性、性別、成熟程度等。 五種激勵特徵為:對穩定的需求、對金錢獎勵的需求、對權力 的需求、對自我實現的需求、對成就的需求等。 
在 1969 年吉布 (Gibb)的研究認為天才領導者應該具有七種特 質:善於言辭、外表英俊、高超智力、充滿自信、心理健康、 支配趨向、外向敏感等。 
史托迪 (R.M.Stogdill) 把這些領導特性歸納為六類:身體特徵 社會背景、智力、個性、與工作有關的特性、社交方面的特徵。 
390 | 管理學 
戴維斯(Davis)之歸納,認為有四種特質最常被提及:較高的聰 
明才智、較高的社會成熟性與寬容性、較強的內在動機與成就 需求、人際關係的態度通常較為開放。 
嚴選試題 
1. 下列有關領導的人格特質研究之敘述,何者有誤?(A)重視組 
織交互行為(B)強調「英雄造時勢」 (C)屬於早期領導理論 (D)領導人須具備特殊的人格特質 
A 
2. 「英雄造時勢」係指何領導理論? (A)特質(B)行為(C)情 
境 (D)權變 
A 
3. 特質理論的研究逐漸被淘汰的原因,何者為非? (A)過於強調 領導者的角色及地位(B)難以決定那些人格特質才是優秀領導 者所應俱備的 (C)過於強調被領導者及領導情境兩項因素 (D) 特質過多,難以抉擇 
C 
第六章 激勵與領導 
4. 領導的特質理論又稱為什麼理論? (A)偉人(B)魅力(C)情 
境 (D)激勵 
(二)領導行為及風格論 
1 
A 
1940年代開始,領導行為及風格論開始被提出,否定特質論「重 視領導者天生的特性」的說法。此時開始重視領導者的行為及 其領導的風格。比較常見的有懷特與李皮特的領導理論、連續 帶理論、兩構面理論、李克特的四系統理論及管理方格理論。 1. 李文(Lewin)、懷特(White)與李皮特(Lippitt)的領導理論 
李文、懷特與李皮特三位愛荷華大學的學者在 1943 年提出 領導者的風格可以分為三類: 
獨裁式(或稱作權威式)領導(Authoritarian) 
領導者擁有類似君王一般至高無上的權力,對於賞罰有決定權 而不受任何拘束。部屬對命令無置啄餘地。此種類型的領導者通常 與部屬保持相當的距離。這種領導風格決策迅速,很適合用於部屬 素質及工作意願低落時,但是,由於部屬長期受到壓迫,容易失去 創意及工作熱誠。如果進一步細分,其手段又可分為「威嚴的」、「仁 
慈的」兩種。 
企業管理 | 391 
392 | 管理學 
2 
放任式領導(Laissez-faire) 
3 
即所謂的「無為而治」。團體的決策多由部屬自行決定,領導 者反而處於被動地位,當部屬有所要求時,才行使其領導權力。 放任式領導可以培養員工的自主性,訓練部屬獨當一面,但主管也 可能因為缺乏對事務通盤的瞭解,使員工產生本位主義。 
民主式領導(Democratic) 
民主式領導者多協助團體進行討論及鼓勵部屬參與決定,對於 組織的活動採取充分授權、信任部屬,以激勵代替處罰。 
此種領導方式增加員工的參與感,提升其自信心,而且有集思廣益 之效,政策進行時也較為容易。但過於講求民主易導致效率低落, 而且最後的決策往往非最佳決策,只是各方妥協下的產物。 
2. 連續帶理論 
由譚寧邦(Tannenbaum)及史密特(Schmidt)於1957 年所提 出。將領導行為視為一連續的構面,無法分類,只有程度的 不同。依照「部屬的參與程度」來劃分管理者的領導方式。 兩個極端的作法是:以主管為中心的獨裁領導,以及以員工 為中心的放任型領導。其餘領導風格則介於此兩點之間。 
3. 四系統理論 
密西根大學學者李克特(Likert)在1961年於其著作 New Patterns of Management 中,將連續帶領導理論之基本觀念 予以延伸,把領導連續帶區分成下列四種基本的領導型態: 
系統一 剝削/獨裁式領導 
(Exploitative-authoritative Leadership) 
是一種高度權威作風的領導方式。採集權式決策,完全 不信任部屬,主要以懲罰方式來對待部屬。 
系統二 
仁慈/獨裁式領導 
(Benevolent-authoritative Leadership) 
是一種對部屬存有保護及某種程度信任,且懲罰、獎 勵並用,容許部屬有低程度參與之領導方式。 
剝削獨裁與仁慈獨裁主要的差異在於其動機的作法,但 是基本上都是屬於領導者至上的觀點。 
系統三 
諮商 / 民主式領導 
(Consultative-democratic Leadership) 
民主式領導可以細分為參與式與諮詢式。諮詢式領導是 先詢問意見後,再做決定;參與式領導是以全體的意見 為主要意見。這是一種對部屬有相當信任,決策前先徵 詢部屬意見,重視雙向溝通,多以獎勵方式激勵部屬 的領導方式。 
系統四 
參與/民主式領導 
(Participative-democratic Leadership) 
部屬參與決策程度最高,對部屬有完全之信任,在目標 之訂定時,鼓勵部屬充分參與,重視溝通與激勵之領導 方式。 
嚴選試題 
1. 下列何者不屬專權式領導的特色? (A)以領導者的權威為基礎, 
不重視人性 (B)領導的主管常以客觀觀點評估部屬的工作效率 (C)決策中心為領導者,部屬完全被動受命 (D)部屬不會主動積 極,沒有責任感 
B 
2. 下列何者不是民主式領導的特色? (A)領導者對部屬獎懲係根 據主觀的認定 (B)領導者鼓勵部屬參與決策(C)領導者和部屬 共同分享工作成果(D)領導者和部屬意見充分交流 
A 
3. 李克特 (Likert) 的管理系統 (Management System) 的研究,將 民主與專權領導區分為系統1、系統II、系統III、系統IV等四種 類型,系統IV是屬: (A)仁慈式專權領導 (B)獨斷式專權領導 (C)參與式民主領導 (D)諮詢式民主領導 
C 
4. 下列有關各種領導型態的敘述,何者錯誤? (A)放式領導給予 部屬充分自由 (B)專權式領導自行制定決策 (C)放任式領導適 用於研究發展部門 (D)民主式領導對政策執行結果,不加過問 
D 
第六章 激勵與領導 
企業管理 | 393 
4. 俄亥俄州立大學的兩構面理論(Two-Dimensions Theory) 1940年代,亨普希爾(Hemphill,1941) 與弗萊斯曼 
(Fleishman,1948)等俄亥俄州立大學的學者提出一個新的觀 念,他們認為只考慮決策一個構面並不足以表達領導的分類 認為不應只看其權力是否集中,而是觀察其兩大構面.. 
(1)定規(Initiating Structure) 
O 
定規指的是組織的結構、規章、流程等制度層次,屬於工 
作傾向的構面。 
(2) 關懷(Consideration) 
關懷則是領導者對部屬的尊重、信任等,屬於人群關係的 
構面。 
一般來說,高定規與高關懷的領導效果最好,但還是會有例 
外發生。 
5. 密西根大學的兩構面 
李克特(Likert)於1961年提出將領導行為區分為生產中心 型及員工中心型的領導方式。 
6. 管理方格(Managerial Grid) 理論, 常考 
美國行為科學家布拉克(Robert R.Blake)和莫頓(Jane S.Mouton) 在 1964年出版的《管理方格》一書中提出,在 對「生產」關心的領導方式和對「人」關心的領導方式間, 可以有使二者在不同程度上互相結合的多種組合。 由一張縱軸和橫軸各九等分的方格圖來表示這個理論,通常 縱軸和橫軸分別表示企業領導者對人與生產的關心程度,第 一格表示關心程度最小,第九格表示關心程度最大,全圖總 共八十一個小方格,分別表示對生產的關心和對人的關心, 這兩個基本因素以不同比例結合的領導方式,依其關心程度 高低訂出五種,即(1,1)型、(1,9)型、(9,1)型、(5,5)型、(9,9) 型領導作風,其結論認為能兼顧員工與生產之(9,9)型領導 方式最佳。 
5 Managerial Grid 也有其他中文譯法,如:管理格道、管理格陣、管理座標。 
394 | 管理學 
對 8 
人 
放任型領導 
(1,1) 
鄉村俱樂部型領導 (1,9) 重點在於關心人、關心 員工之需要,在管理上 極力造就舒適友好的組 「織氣氛,認為這樣才能 有令人滿意的關係,促 進工作成效。所以稱之 「為俱樂部型的領導。 
團隊管理 (9,9) 
「當生產目標及員工需求滿足方面都能達到合理的 「重視時,稱之為團隊管理。工作的完成來自員工 
「的承諾,組織及個人形成互信互尊的觀念。 
6 
7 
6 
5 
st 
◎俱樂部管理 
團隊管理 
中庸型管理 
● 中間管理 
(5,5) 
「或稱組織人式管理 
(Organization man 
| management),既不 
關 
「偏重於關心生產, 
3 
又稱赤貧管理型領導。 |這種領導方式表示缺乏 的管理,對生產和人的 關心程度都很小,認為 工作進行不必強求,領 導者以最小的努力來達 成目標。 
心2 
● 放任管理 
任務管理 
|也不偏重於關心人, 完成任務也不突出 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
(9,1) 
對生產的關心 
(工作管理型領導 
工作管理型領導重視任務管理,重點放在生產任 務、目標達成,不太注意人的因素。 
嚴選試題 
1. 布萊克與莫頓提出的「管理格矩」領導理論中,「鄉村俱樂部」 
管理係指: (A)高度對事關心、高度對人關心(B)中度對事關 心、中度對人關心(C)低度對事關心、高度對人關心 (D)高度 對事關心、低度對人關心 
2. 下列有關管理方格 (Managerial Grid)的敘述,何者錯誤? (A)由布萊克及莫頓(R. Blake & J. Mouton)所倡導的領導型態 (B)(1,1)型屬放式的領導(C)(1,9)型屬集權式的領導 (D)(9,9)型屬團隊管理式的領導 
C 
第六章 激勵與領導 
C 
3. 管理格矩中,有關對事的關心度,代表領導者偏向下列何種關心 
度?(A)員工(B)績效(C)任務 (D)時事 
C 
4. 管理方格理論中,(9,1) 屬於哪一種領導風格: (A)放任式 
(B)鄉村俱樂部 (C)團隊式 (D)權威式 
D 
5. 關於布萊克與摩頓提出之管理方格理論,下列敘述何者錯誤? 
(A)其分析的兩個構面為:Y軸是「對人的關心」,X軸是「對生 產的關心」 (B)(1,1) 屬放任 (Impoverished)型(C)(1,9) 屬鄉 村俱樂部(Country Club) 型(D)(9,9) 屬任務(Task) 型 
D 
企業管理 | 395 
7. 柯林斯(Jim Collins) 的五級領導 
美國管理學家柯林斯(Jim Collins)2001年在他的《從A到 
A+》(Good to Great) 一書中,將領導分為五級: 
(1) 第一級一有高度才幹的個人 
能運用個人才華、知識、技能和良好的工作習慣,產生有 
建設性的貢獻。 
(2)第二級一有所貢獻的團隊成員 
能貢獻個人能力努力達成團隊目標,並且在團體中與他人 
合作。 
(3) 第三級-勝任愉快的經理人 
能夠組織人力和資源,有效率、有效能地追求預先設定的 
目標。 
(4) 第四級-有效能的領導者 
激發下屬熱情追求清楚而動人的願景和更高的績效標準 
(5)第五級一領導人 
嚴選試題 
藉由謙遜的個性和專業的堅持,建立起持久的卓越績效。 
1. 根據柯林斯 (J. Collins) 的第五級領導理論,所謂有貢獻的團隊成 員,能有效地與他人合作達成組織目標,係屬於哪一種層級的領 導方式? (A)第二級 (B)第三級 (C)第四級 (D)第五級 
2. 柯林斯 (Jim Collins) 在他的「從A到A+」(Good to Great) 一書 中提到,激發下屬熱情追求清楚而動人的願景和更高的績效標準, 請問這是第幾級的領導人? (A)第二級(B)第三級 (C)第四 級 (D)第五級 
(三) 領導情境(權變)論 
A 
C 
1960 年代後,管理學者開始注意到領導者所面臨的情境問題。 所謂情境問題,就是重視決策時環境的不同,根據不同的外在 狀況,應該有不同的反應。 
情境領導理論的重點在於沒有任何一個領導模式是放諸四海皆 準的,有效的領導會因應不同的情境,選擇最適合的領導方式。 
396 | 管理學 
第六章 激勵與領導 
一般而言,管理者常考慮的情境因素有:領導者與被領導者的 特質、群體因素、組織因素等。例如威廉·雷定 (William J. Reddin)提出的三構面管理理論、費德勒(Fiedler)的情境模式 論、赫塞 & 布蘭查德(Hersey & Blanchard)的情境領導理論等。 
1.雷定三構面管理理論 
西元 1970 年管理學者威廉·雷定(William J. Reddin) 提出 三構面管理理論 (3-D Theory),將先前學者由兩個構面來表 達分類的方式加以延伸,他主張管理者應根據:任務導向、 關係導向、領導效能三構面來達成其最有效的領導。 
(1)關切型 
(2) 分離型 
此種領導者,重視人際關係,但不在意工作任務。 
這種領導者,對於工作跟人際關係都不重視,一切照規定 
行事,墨守成規,不考慮個人差異及創新。 
(3)整合型 
能透過群體合作達成目標,兼顧群體需求及任務的達成。 
(4)盡職型 
這種領導者一心想達成任務,其他一律不管。 
關 
係 
關切型 有效-發展者 無效-傳教士 
整合型 
導 
分離型 
向 
有效-官僚者 無效-失職者 
有效-執行者 無效-妥協者 
盡職型 
有效-仁慈專制 無效-專制獨裁 
任務導向 
企業管理 | 397 
2. 費德勒權變模式 常考 
(1) 費德勒(Fiedler)是美國華盛頓大學的教授,發明了「最 不受歡迎的工作夥伴」量表(Least Preferred Co-worker 
Scale,LPC),主要是用來測量一個人屬於任務導向或是 關係導向。其理論依據三個因子來衡量領導者目前所處的 狀況是否有利於領導。這三個因子為: 
領導者與部屬間 之關係 
工作結構 
職位權力 
領導者與部屬的相 處情況;部屬對領 導者的信心、忠心 及敬愛程度。 
指工作或任務之例 行性或明確性,或 部屬發揮創造力的 程度。 
領導者具有多少 正式的獎懲權力。 
(2) 費德勒研究結果發現 
A. 當領導者處於「有利或不利」情境時,「任務導向」 
的領導方式所獲之績效較高。 
B. 當領導者處於「中度有利」情境時,以「關係導向」 
領導方式較有效能。 
嚴選試題 
績效 
好 
任務導向 
> 關係導向 
差 
有利 
中度 
不利 
1. Fiedler 所提出的領導權變模式的三個重要情境變數,不包括下列 何者? (A)領導者人格 (B)領導者與部屬關係 (C)工作結構 (D)職位權力 
A 
2. 下列何者非費德勒(Fiedler)所主張之「情境變數」? (A) 任務 結構 (B)領導者與部屬的關係 (C)職位權力 (D)團體規範 
D 
398 | 管理學 
第六章 激勵與領導 
3. 有關費德勒領導權變模式 (Fiedler Contingency Model) 之敘述: 
下列何者錯誤?(A)在普通情境下(無極端不利或極端有利), 採取關係導向的領導模式較為有效 (B)在極端不利的情境下, 採取任務導向的領導模式較為有效(C)領導者應改變本身的領 導風格以提升領導效能(D)在極端有利的情境下,採取任務導 向的領導模式較為有效 
4. 下列關於費德勒權變領導模式何者錯誤? (A)當領導情境處 於有利的極端時,應採取人際導向的領導風格 (B)當領導情境 處於不利的極端時,應採取工作導向的領導風格 (C)當領導情 境處於適中的情況時,應採取人際導向的領導風格(D)領導者 與部屬關係、任務結構、職位權力為其三個權變變數 
C 
A 
5. 費德勒(Fiedler)認為領導成功與否受三種因素影響,下列何者正 確? (A)工作結構、領導者與部屬的關係、職位權力(B)工作 結構、領導者與部屬的關係、利社會權力動機(C)工作結構、職 位權力、利社會權力動機(D)工作結構、職位權力、誠實與正直 A 
3. 赫塞-布蘭查德情境領導理論「常考 
赫塞 (Paul Hersey)和布蘭查德(Ken Blanchard)是美國的 心理學家,他們於1969年出版《組織行為學》一書中提 出的情境領導理論,也稱為領導生命週期理論(Life Cycle Theory of Leadership),主張領導的風格應該取決於被領導 者的成熟度 
所謂成熟度是指被管理者對自己行為負責的能力與意願,可 以分成四個階段: 
1 個體無能力也無意願對工作負責。 
2 個體雖然能力不足,但有意願從事必要的工作。 
M3 個體有能力卻缺乏意願。 
M4 個體有能力且有意願接受工作任務。 
除了被領導者的成熟度,還有另外兩個領導向度:工作行為 
及關係行為。赫塞和布蘭查德歸納出四種領導風格: 
企業管理 | 399 
高工作、低關係、M1成熟度。強調指導性行為,由領導者界 告 
定角色職責,告知員工如何執行。由於員工對工作完全沒有準 備,領導者需要明確地告訴他們做什麼、哪裡做、什麼時候做 知 及怎麼做。第一階段不應給予過多的支持與雙向溝通。由於被 領導者對工作不熟悉,讓他們參與決策,反而會造成他們的不 式 安。這一階段最佳的領導風格就是高工作低關係行為。又稱指 
導型 (Directing) 領導。 
推 高工作、高關係、M2成熟度。領導者兼具指導與支持性行 為。此種員工雖然缺乏必要的知識與技能,但具有工作的意願 和學習的動機。領導者必須給予適度的空間,讓被領導者有參 與感,領導者也必須給予支持或鼓勵,讓被領導者感到重視, 式 從心理上完全接受,因此也稱作推銷式或教練式(Coaching)。 
參與式 
授 
式 
, 
低工作、高關係、M3成熟度。領導者與被領導者共同決策 領導者是幫助決策及促進溝通的角色。員工具備足夠的能力, 但缺乏信心和動機。他們不需要太多的指導和指示,但需要領 導者給予心理支持和鼓勵。領導者可以適度地放手,僅需要 強化溝通和激勵,建立信心。又稱為支持型(Supporting) 領導。 
低工作、低關係、M4 成熟度。領導者少,指導也少。對於 成熟度高的員工,領導者基本上可以放手,無為而治。他們不 需要什麼指導或指令,並且他們有信心並主動地完成工作,領 導者對他們要做的,主要是對其工作結果進行合適的評估 
O 
高 
情境領導模式 
-關係行為 
領導風格 
參與式 推銷式 
授權式 
告知式 
低 成熟 
-工作行為- 
高 
中等 
低 
M4 
М3 
M2 
M1 
高 不成熟 
有能力且願意工作 
被領導者的成熟度 
沒能力且不願工作| 
有能力但不願工作 
「沒能力但願意工作 
400 | 管理學 
第六章 激勵與領導 
4. 路徑-目標理論 (Path-Goal Theory) 
目標理論是權變理論的一種,由多倫多大學的組織行為 學教授羅伯特豪斯(House)於1974年提出,之後米契爾 (Mitchell) 更進一步將之擴充。這個理論認為領導者行為對 於下列三種部屬行為具有影響作用:工作動機、工作滿足、 對領導者接受與否。 
這個理論的精神建構在期望理論之上,強調滿足被領導人的 價值。領導者的工作是幫助下屬達到目標,並提供必要的指 導和支援,以確保下屬的目標與群體或組織的總體目標一致。 領導者應為下屬清楚指明實現工作目標的途徑,並為下屬清 理障礙和危險,使下屬更容易達成目標。「路徑—目標」的 概念即來自於此。 
豪斯認為,領導者的任務會隨人員的工作結構而不同,如果 是高度結構化及正式化的工作,領導的方式就該比較偏重於 人際關係,以降低工作人員因為工作枯燥而引發的不快;若 工作結構化程度低,也就是該工作富有變化及挑戰性,領導 者則需致力於工作上的要求。此理論指出領導者可能有的四 種領導方式: 
★環境因素 
• 
工作結構 
·正式權力系統 
・工作團體 
★領導者行為 
·指導型 
·參與型 
·成就型 
• 支持型 
★部屬特性 
*結果 
績效 
• 
·工作滿足 
內外控 
 ̇經驗能力 
•能力 
(1)指導型領導(Directive Leadership) 
領導者會對下屬需要達成的任務進行說明,包括達成的目 標、如何達成、時間限制、工作標準等,給予明確的工作 指導,讓部屬清楚瞭解期望達成的目標。適合需執行模糊 任務、發生衝突、外控傾向的部屬。 
企業管理 | 401 
(2)支持型領導(Supportive Leadership) 
領導者會對部屬的需求表達出友好及關切,平等對待部 屬,尊重部屬的地位,表現出充分的關心和理解,在部屬 有需要時能夠真誠幫助。適合需要強烈歸屬感的部屬、執 行重複性工作的部屬。 
(3) 參與型領導(Participative Leadership) 
領導者在做決策前,會尋求部屬的意見和想法意見,並納 入決策時的參考,將他們的建議融入到團體或組織的決策 之中。適合內控傾向的部屬。 
(4) 成就取向型領導(Achievement-oriented Leadership) 
領導者會為下屬制定具有挑戰性的工作標準,激勵部屬盡 其所能達成目標。尋求工作的不斷改進。組織中有模糊的 任務需要部屬執行時,適合用此種方式領導。 
嚴選試題 
1. 根據領導生命週期理論,當下屬能力欠缺,而主管為高任務導向, 
與下屬關係薄弱時,可採何種領導風格? (A)告知式 (Telling) (B) 推銷式 (Selling) (C)參與式 (Participating) (D)授權式 (Delegating) 
2. Hersey 和 Blanchard 共同提出的情境領導理論中,下列那一 領導類型適用於部屬能力與意願均高的情境? (A)告知型 (Telling) (B) 授權型 (Delegating)(C) 推銷型 (Selling) (D)參與型(Participating) 
A 
B 
3. 當員工處於超高成熟度,不僅具有工作所需之技能,也樂於承擔 工作責任時,可採下列何種領導型態? (A)告知型領導(B)銷 售型領導 (C)參與型領導 (D)授權型領導 
4. 根據 Hersey與 Blanchard 的領導生命循環理論(Life Cycle Theory of Leadership),下列何者正確? (A)高任務與高關係 導向應採取參與型領導(B)低任務與低關係導向應採取推銷型 領導 (C)高任務與低關係導向應採取命令型領導 (D)低任務與 
高關係導向應採取推銷型領導 
D 
C 
402 | 管理學 
第六章 激勵與領導 
四、交易與轉換型領導 
(一) 交易型領導(交換式)(Transactional Leadership) 
1.基本概念 
傳統的理論被歸類為交易式,也就是領導人給被領導人某些 
東西以交換其被領導。影響力的來源得自於領導者能夠使部 屬相信貢獻和報償是公平合理的。部屬對領導者的順從與忠 誠也是建立在交換互惠的基礎之上,這種因為交易的公平性 所產生的領導權力,並非完全是物質、金錢或利益上的交換 還包括精神情感的交流。 
貝斯(Bass)、艾沃立歐(Avolio)及亞美麗諾(Yammarino) 等學者將交易式領導分為三個層次: 
(1) 權變式獎賞:根據表現給予適度的獎勵 
O 
(2)主動例外管理:主動監控成員的行為。 
(3) 消極例外管理:被動等待問題發生。 
2.相關理論 
交易型領導的理論背景與下列理論有關: 
(1)社會交換理論(Social Exchange Theory) 
由喬治•赫曼斯(George Homans,1958)提出,認為領導 
是由情境因素、領導者特質、部屬特質及其期望之間基於 社會價值所生的公平原則間交互作用而來。 
(2)期望理論(Expectancy Theory) 
弗魯姆(Vroom)所提出的理論。(詳見本章前面之介紹) 
(3) 增強理論 
心理學上的學習理論。(詳見本章前面之介紹) 
轉換型領導(變革型)(Transformational Leadership) 
1. 基本概念 
轉換型領導是目前學術上較受到注重的理論,最早由柏恩斯 (Burns, 1978)提出。轉換型領導是結合交易型領導與魅力型 領導,以促進組織變革的一種領導理論。轉換型領導是一種 能結合組織成員共同需求與願望的組織變革過程,透過領導 作用建立人員對組織目標的共識與承諾。這種領導者會激勵 員工,超越自我。 
企業管理 | 403 
404 | 管理學 
柏恩斯認為轉換型領導是藉由領導者和成員共同成長提昇雙 方道德和動機的層次,並達成目標。在這個過程中,領導者 必須不斷的成長才能透過更高的理想和道德,如自由、公平、 和平等來提昇成員的共識,使成員能夠超越自我以達到更高 的層次。貝斯(Bass, 1985)認為轉換型領導使成員產生信任、 忠誠、尊敬並進而改變其價值、信念並開發其潛能,提高組 織承諾。羅伯特(Robert, 1993)認為轉換型領導是產生一種 願景以刺激部屬。 
實務上來說一位轉換型領導者應該要建立一個良好的個人典 範、加強與員工間之溝通,發展一項願景和計劃、設法激發 每位員工的潛能同時創造有生產力的工作環境,提供員工持 續性的技能發展,鼓勵員工學習以適應新環境。 
綜合貝斯等學者所述,轉換型領導的構成要素及領導者的行 為包括: 
(1) 以理想來影響,並建立共同願景,以高成就來作期望。以 
理想、道德及目標來改變成員。 
(2) 個別關懷,提供個別支持,關心個體差異及個人需求。 
(3) 心靈鼓舞,重視動機的啟發與精神感召。 
(4) 智力的激發,強調成員自我發展,提高成員對問題的認知 
及解決的能力。 
2. 比較 
轉換型領導與傳統的命令和交易型領導有很大的不同。 
(1)目標的不同 
交易型領導強調工作標準和工作導向目標,轉換型提升為 
成員及領導者同時達到目標。 
(2) 手段的不同 
交易型以官僚權威和合法正當性為基礎,希望部屬順從其 領導,以賞罰來影響部屬的績效。轉換型領導是以崇高的 理想和道德為基礎來影響部屬。由領導者訂定一個明確的 願景,而部屬也願意接受這個可信的願景,並一同努力創 造成果。 
第六章 激勵與領導 
(3)組織行為不同 
轉換型較重視授權、創新、組織文化及能力的培養 
O 
(4)領導者與成員的互動關係不同 
轉換型領導人需有魅力、重視成員個別差異、協助其完成 目標。 
3. 相關領導理論 
(1) 魅力型領導 (Charismatic Leadership) 
魅力型領導是由特質論延伸而來,領導者利用個人所具備 之人格特質,透過個人的意志與遠見來贏得追隨者的信 賴、影響與服從。這一類型的領導者善於應用溝通技巧將 願景傳達給追隨者、善於充分利用自己的優點,常見的魅 力特質包括熱情、勇敢、理想等。 
(2)願景領導(Visionary Leadership) 
1992 年,納努斯(Nanus)在其《願景領導》一書中提出 這個概念。認為組織中的領導者,建立共同的價值、信念 和目標,來引導組織成員行為,凝聚團體共識,促進組織 的進步與發展。此觀念基本上與轉換式領導的基本思想是 很接近的。 
A. 霍伊爾(Holye,1995) 提出願景的三個基本元素是: 
(A)對願景的描述 
(B)對任務的描述 
(C)對目標的描述。 
B. 願景領導主要的目標及功能包括: 
(A)想像組織未來發展圖像,以利界定組織目標與任 
務。 
(B)激勵組織成員朝向組織目標邁進,實現組織目標。 
(C)幫助組織的任務與成員工作行為相連接,發揮成 
員工作效果。 
(D)提升組織核心價值,發展組織特色。 
(3) 畢馬龍效應或羅森塔爾效應(Pygmalion Effect/Rosenthal 
Effect): 
畢馬龍效應強調對下屬以欣賞和稱讚來啟發其上進心。在 1966年時,研究人員在一批小學生當中,先測試他們個 
企業管理 | 405 
嚴選試題 
別的智商,再隨機抽出20%為實驗組,然後對教師聲稱 這批實驗組學生是「資優兒童」。 大約一年後,研究人員 再為這些實驗組學生測試智商,發現平均增長率明顯高於 其他學生。 
1. 下列何項觀點認為最有效的領導方法係視目前的情境狀況而定, 
也就是說領導風格與領導績效受到情境因素的影響? (A)轉換 型領導觀點 (B)魅力型領導觀點(C)權變觀點 (D)交易型領 導觀點 
C 
2. 下列何者不是魅力型領導者的特徵? (A)能夠清楚說明願景 
(B)對環境的限制相當清楚 (C)凡事遵循傳統的行事原則 (D)對 於部屬的需求相當敏感 
3. 關於轉換型領導(Transformational Leadership),下列敘述何 者錯誤?(A)「轉換」寓含有轉變組織價值的意涵(B)結合了 交易領導和魅力領導(C)特別強調物質金錢或職務陞遷的交換 (D)轉換型領導者本身也是一個魅力型領導者 
C 
C 
五、僕人式領導(Servant Leadership) 
(一)基本概念 
又稱服務領導,由格林利夫(Robert K. Greenleaf) 在 1970 年於 其所發表的<僕人是領導者〉一文中提出。強調領導者的服務 意識,認為領導地位是透過服務被領導者而來,而非將自己視 為高高在上,處處需要下屬服侍。僕人式領導的基礎概念為: 先服務,而非先領導(Serve First, not Lead First)。 
(二)十大特質 
1998 年,長期研究格林利夫原著的賴瑞.史匹爾斯(Larry Spears)首次提出僕人領導的十大特質: 
1. 傾聽(Listening):以對方為優先,真誠且主動地傾聽他人的 
聲音。 
2. 同理心(Empathy):努力理解、接受和認可他人的獨特性。 
406 | 管理學 
第六章 激勵與領導 
3. 治癒 (Healing):具有治癒自己及他人心理創傷的能力,度過 
艱難 
4. 知覺(Awareness):對自己的信念、價值觀等有清晰的自我 
認知,能全面有系統的看待所面對的問題,不因成功而自滿。 5. 勸導(Persuasion):在決策上,能以勸導(說服)來替代職權 
或威信,使人心服口服,建立組織中的群體共識。 
6.構想(Conceptualization):能跳出日常瑣碎事務,從長遠的 
角度看待問題,將未來概念化,轉化夢想為真實。 
7. 遠見 (Foresight):善於總結經驗,看透問題的本質,制定長 
遠的規劃和策略 
O 
8. 管家 (Stewardship):能夠忠實、竭誠地為委托人管理各種事 
務,提供各種他人需要的服務,好比管家一般。 
9. 員工成長承諾(Commitment to the Growth of People):能 
發自內心,將每一名員工的成長視為自己肩負的重責大任。 10.建構社群(Building Community):能夠在組織中建立富有親 
密人際關係的社群,與他人協調合作。 
嚴選試題 
在領導模式中強調放下身段去服務他人,強調犧牲奉獻的精神,從部 屬、顧客的角度去瞭解他們的需要,傾聽他們的聲音,才能成為一個 真正的領導者。此種領導模式稱為: (A)道德領導 (B)願景型領 導 (C)魅力型領導(D)僕人式領導 
D 
企業管理 | 407 
選 擇題 
精選試題 C 
1. 下列何者屬於組織員工自發性的激勵原因? 
(A)懲戒 (B)工作輪調(C)報酬獎賞 (D)組織承諾 
2. 下列何者屬於激勵理論中的過程理論? 
D 
(A)需求層次理論(B)公平理論(C)兩個理論 (D)ERG 理論 
B 
3. 在馬斯洛(Maslow)的「需要層級」中,人在獲得「安全需求」的 
滿足後,會繼續追求的需求是? 
(A)自我實現 (B)自尊 (C)社會 (D)生理 
C 
4. 在馬斯洛 (A.H. Maslow)的需求理論中,何種需求強調存在價值 
(Being Value) 的意義,渴望達成真、善、美正義的實現: 
(A)尊榮需求 (B)自我實現需求 (C) 社會需求 (D)安全需求 
B 
5. 馬斯洛 (A.H.Maslow) 的需求層次理論中,員工的薪資或基本工作 
環境的需求,是屬於下列何種需求? 
(A)生理需求 (B)社會需求 (C)尊榮需求 (D)自我實現需求 
A 
6. 根據Y理論,McGregor 主張採用什麼樣的管理? 
(A)人性控制 (B)人性安全 (C)人性激發 (D)人性滿足 
C 
7. 在「企業人性面」一書中,McGregor 將傳統的管理理論稱之為? 
(A)X理論 (B)Y理論(C)Z理論 (D)X及Y理論 
(C)Z理論(D)X及Y 
8. 對於 McGregor 的敘述,下列何者有誤? 
(A)《著有企業人性面》(The Human Side of Enterprise) 一書 
(B)提出他對人性的二種不同的基本假定:X理論與Y理論 (C) 主 張以X 理論做為人性管理的方式 (D)屬於修正理論時期的代表人 物之一 
9. 下列何種敘述是「理論」的假設? 
(A)一般人生性厭惡工作,但均努力主動解決問題 (B)一般人均努 力致力於目標之達成 (C)一般人均願意被領導,而不願負責任 (D)一般人均樂於負責任 
A 
C 
C 
408 | 管理學 
10. 美國麻省理工學院教授 McGregor 整理出在管理上一般人對人性的 兩種看法,分別稱之為X理論和Y理論。其中Y理論,正是我國孟 子所主張的下列何項? 
(A)人性本善論 (B)人性本惡論 (C)善惡未定論 (D)人性無善 無不善 
11. Y理論對於人性的看法是: 
A 
(A)一般人生性厭惡工作 (B)強迫、控制等手段是使員工致力於 目標達成的有效方法 (C)員工性喜逃避責任 (D)一般人都具有 創造、思考、規劃的能力 
D 
12. 認為「人是厭惡工作、不負責任、懶惰的,必須施以壓力及懲罰, 
才能使其努力達成目標」,持上述看法的是? 
(A)X 理論 (B)Y理論 (C)Z理論 (D)M 理論 
A 
13. 赫茲伯格 (Herzberg)主張的激勵因數類似馬斯洛 (Maslow) 需求層 
次理論中的哪個需求? 
(A)自我實現需求(B)生理需求 (C)社會需求 (D)安全需求 
A 
14. 下列有關「兩因理論」的保健因素之敘述,何者有誤? 
(A)不滿因素 (B)維持因素(C)僅在於維持原有狀況 (D)可提 升原有績效水準 
15. 何者不隸屬於赫茲伯格的「維持因素」? 
D 
(A)責任 (B)地位(C)安全 (D)工作環境 
A 
16. 保健因素是消極的,人們對這些因素如果感到滿意,那麼就可維持 原有的工作水準,但是卻無助於績效的進一步提升,故又稱為什 麼? 
(A)維持因素 (B)責任因素(C)激勵因素(D)滿意因素 
A 
17. 下列各因素中,何者屬於赫茲柏格(F.Herzberg) 所謂的保健因素? 
(A)成就感 (B)責任感 (C)工作本身(D)薪資待遇 
D 
18.赫茲柏格(F.Herzberg) 激勵保健理論中,下列何者為「保健因素」? 
(A)成就 (B)賞識 (C)升遷與發展 (D)人際關係 
D 
19. 在激勵保健理論當中,所謂保健因素不包括下列何者? 
第六章 激勵與領導 
(A)升遷與發展 (B)報酬與待遇 (C)組織政策與管理(D)工作 環境與條件 
A 
企業管理 | 409 
20. 學者赫茲柏格(F.Herzberg)曾提出「激勵保健理論」,下列何者屬 
於「激勵因素」? 
(A) 人際關係 (B)報酬待遇 (C)上司的監督 (D)成就與賞識 
21. 一個人努力以求工作上有創造性的或個人成長的一切需要,為ERG 
理論中所謂的何種需要? 
D 
(A)成長需要 (B)努力需要 (C)創造需要 (D)生存需要 
A 
22. 下列何種權力基礎係導因於員工個人的認同與敬仰所產生? (A)歸屬權力 (B)專業權力 (C)獎賞權力 (D)合法權力 
A 
23. 依學者之見,他人之所以願意接受領導者的影響,乃是被領導者瞭 解,若不接受領導的話,將會受到某種程度的懲罰。此為領導基礎 中的哪一種權力? 
(A)專家權力 (B)關連權力 (C)參照權力 (D)強制權力 
24. 何種權力的基礎是建立在追隨者內化的價值,使他們相信有權者具 
有影響力? 
(A)參照的權力 (B)代表的權力(C)正當的權力(D)強制的權 力 
25. 領導也可以說是? 
(A) 權力的應用 (B)影響力的應用 (C)民主的應用 (D)集權的 應用 
26. 下列有關領導的人格特質研究之敘述,何者有誤? 
(A)重視組織交互行為(B)強調「英雄造時勢」 (C)屬於早期領 導理論(D)領導人須具備特殊的人格特質 
27. 「英雄造時勢」係指何種領導理論? 
(A)特質理論 (B)行為理論 (C)情境理論 (D)權變理論 
28. 機關的決策由大家分享,領導者對部屬使用鼓勵和教導的方式,主 
管以身作則,屬哪一種領導方式? 
(A)民主式領導 (B)放式領導(C)獨裁式領導 (D)交易型領 導 
29. 就 Blake & Mouton 提出管理格矩理論(Managerial Grid) 而言,下 
列何者敘述為非? 
(A)(9,9) 的領導方式為團隊管理 (B)(1,1) 的領導方式為赤貧管理 
(C)採取的領導兩構面為關心生產,關心人 (D)(9,1)的領導方式為 鄉村俱樂部管理 (E)(5,5)的領導方式為組織人管理 
D 
A 
B 
A 
A 
A 
D 
410 | 管理學 
30. 依學者 Blake & Mouton 的管理格道理論,對人員及工作皆表高度 
關心的組織氣候類型,稱為: 
(A)1,1 的放任型 (B)1,9的鄉村俱樂部型(C)9,1 的工作管理型 (D)9.9的團隊管理 
31. 在管理格道之概念中,表現出對於工作之要求很高,而對於員工需 
要則甚少顧及的類型為: 
D 
(A)放任型 (B)團隊管理 (C)工作管理型 (D)鄉村俱樂部型 
C 
32. 管理方格理論中,屬於「無為而治」 、「赤貧管理」的是? 
(A)(9,9) (B)(5,5) (C)(1,9) (D)(1,1) 型 
33. 管理方格理論屬於何種領導理論? 
(A)特質理論 (B)行為理論(C)情境理論 (D)權變理論 
34. 管理方格理論中,(5,5) 型的領導作風,又被稱之為? 
(A)鄉村俱樂部型(B)團隊管理型(C)工作管理型(D)中庸型 
35. 管理方格理論中,被認為是最有效的領導型態是? 
(A)(1,1)型(B)(5,5)型(C)(9,1)型 (D)(9,9) 型 
36. 「三構面領導理論」係由何者所提出? 
D 
B 
D 
D 
(A)韋伯 (B)雷定 (C)摩頓 (D)豪斯 
37. 當員工不成熟時(能力和技巧較差),領導者應採取什麼行為? 
(A)無為式 (B)指揮式 (C)民主式 (D)參與式 
38. 途徑目標理論,基本上是根據哪一項理論為基礎引申而來的激勵理 
論? 
(A)權變領導理論 (B)情境理論 (C)期望理論 (D)轉換型領導 理論 
39. 在豪斯 (R.J.House) 的途徑目標理論觀點,領導者與部屬共同分享 資訊,徵詢部屬意見,並運用部屬的構想與建議,以達成團體的決 策,此為何種領導行為? 
(A)參與行為 (B)工具行為 (C)支持行為 (D)合作行為 
40. 老師認為班上某些學生為「資優生」,即使他們並非真是資優,但 由於老師的認知及其鼓勵之行動,最終這些學生也自然成為資優 生。此強調以對下屬之欣賞與嘉許來啟發其上進心者,稱為? (A)鯰魚效應(Catfish Effect) (B)畢馬龍效應(Pygmalion) 
(C) 蝴蝶效應(The Butterfly Effect) (D)玻璃天花板效應 (Glass Ceiling Effect) 
B 
B 
C 
A 
B 
第六章 激勵與領導 
企業管理 | 411 
問答題 
一、試分別說明激勵理論中「內容觀點」 合觀點(綜合理論)」的主要論點。 
、 
「過程(程序)觀點」與「整 
擬答 
(一) 內容理論(Content Theory) 
1. 內容理論是比較早期開始研究的學派,其理論是由人的內在需求 項目來激勵一個人。這個學派認為人的行為主要是受內在動機或 需求之影響,因此激勵作用之產生必須由人的需求項目分析著 手。只要能夠滿足一個人的某種需求,自然可以趨使其向某個方 向前進。 
2.常見的內容理論主要包括馬斯洛需求層次論、赫茲柏格兩因素理 論、阿德佛 ERG 理論、麥克里蘭三需求理論、阿吉里斯成熟理 論等。這些理論都不強調過程及方法,認為只要滿足了需求就可 以了。 
(二)過程理論(Process Theory) 
1.隨著內容理論的發展遇上了瓶頸,人們開始試圖瞭解,是否有其 他的因素影響個人的行為,此時開始發展出過程理論。過程理論 的精神在於激勵要有效,不在於給了什麼,而是怎麼給。 
2. 過程理論主要是討論人的行為被激發、引導、維持及制止之過 程。常見的過程理論包括:亞當斯(Adams)的公平理論、佛洛 姆(Vroom)的期望理論。 
(三)綜合理論 
綜合理論主要是權變理論,這一類的理論基本上認為人性並非本惡 或本善,而是介於兩者之間,由這個基本觀點所發展出一些相關的 理論。常見的有M理論、超Y理論及Z理論等。 
412 | 管理學 
第六章 激勵與領導 
二、Douglas McGregor 將人類的基本特質分為兩個態度,稱之為X理 
論與Y 理論。何謂X理論與Y理論? 
·擬答 
(一)X理論 
麻省理工學院教授麥克葛瑞格(Douglas McGregor) 在其西元 1960 年出版之《企業的人性面》(The Human Side of Enterprise)一書所 提出傳統管理學說及措施之觀點,歸納為X理論。X理論的中心思 想是人性本惡,認為人生性厭惡工作,得強制威脅、管理督導,以 及懲處警戒,才能促使其努力於組織目標之達成。因此管理者之任 務就是如何指導並激發其努力,控制其行動,修正其行為,以適應 組織之需要。若無管理當局之積極管理,人對於組織之要求便採取 消極甚或反抗之態度。 
(二)Y理論 
Y理論是以正面的態度來看待人的行為,人願意工作是因為真心地 對工作有興趣,人會自動自發、為自己的工作負責,並因此滿足自 我實現等較高層次的需求。外在的控制與懲罰的威脅,並不是達成 個人努力於組織目標之實現的唯一方法。現代管理哲學多以Y理論 為骨幹,強調組織與個人的共有目標、相互責任,因而其管理型態 採分權式,鼓勵參與管理、充分授權、注重意見溝通,但是實務上 並無任何證據證明哪一種方式才是有效的。 
Theory X 
Theory Y 
中心觀點 
基本假設 
目標一致性 
控制方法 員工工作態度 
工作(物) 性惡 
員工(人) 
性善 
員工與組織衝突 
員工與組織一致 
組織控制 
員工自我控制 
消極被動 
熱心工作 
企業管理 | 413 
三、何謂行為的強化理論(Reinforcement Theory)?強化行為的方式又 
可分為哪幾種? 
擬答 
(一)強化理論之定義 
對員工的激勵,我們常利用強化的方式,來促使員工產生預期的行 為,從心理學上來說就是學習;因此強化理論的基礎係來自於學習 理論。 
(二)行為強化之方法 
1. 正強化(Positive Reinforcement) 
當員工產生預期應有的行為時,可施以獎勵來增加其重複出現此 種行為的可能,稱為正強化。例如員工很努力且確實達成目標 時,上司可以提高他的待遇以獎賞他的工作績效,這樣便會強化 員工繼續努力的可能。 
2. 負強化(Avoidance) 
當員工產生不合要求的行為時,對該行為予以否定;若員工按要 求行動,就可以減少不愉快的處境。舉例來說,員工如果在過年 前離職,就領不到該年的年終獎金,而不是按月份依照比例計算; 如此員工會為了獎金打消立即離職的念頭,對公司而言可爭取尋 找替代人選的時間,避免工作進度半途而廢 
3. 懲罰(Punishment) 
O 
當員工出現某些組織「不希望出現的行為」時,組織為了阻止該 行為,運用懲罰方式來予以強化。例如以扣薪的方式來懲罰遲到 的員工。負強化與懲罰的不同點在於,負強化是為了增加行為的 頻率,而懲罰的最終目的是想要減少或消除某項行為。 
4. 消弱(Extinction) 
當員工企圖以錯誤的行為來引起別人注意,主管故意忽視,將會 弱化此種行為。例如員工以離職來威脅主管,要求加薪,主管不 予理會,此種行為自然會慢慢消失。 
414 | 管理學 
第六章 激勵與領導 
四、有關領導的觀點迭有改變,迄一九九○年以後出現了轉換型領導的理 
論。試問,何謂轉換型領導?其構成要素及其領導者的特質各為何? 
擬答 
(一)基本概念 
1. 轉換型領導是目前學術上較受到注重的理論,最早由柏恩斯 (Burns)提出。轉換型領導是結合交易型領導與魅力型領導,以 促進組織變革的一種領導理論。轉換型領導是一種能結合組織成 員共同需求與願望的組織變革過程,透過領導作用建立人員對組 織目標的共識與承諾。這種領導者會激勵員工,超越自我。 
2. 柏恩斯認為轉換型領導是藉由領導者和成員共同成長提昇雙方道 德和動機的層次,並達成目標。在這個過程中,領導者必須不斷 的成長才能透過更高的理想和道德,如自由、公平、和平等來提 昇成員的共識,使成員能夠超越自我以達到更高的層次。 
3. 實務上來說一位轉換型領導者應該要建立一個良好的個人典範、 
加強與員工間之溝通,發展一項願景和計劃、設法激發每位員工 的潛能同時創造有生產力的工作環境,提供員工持續性的技能發 展,鼓勵員工學習以適應新環境。 
二)構成要素及領導者行為 
綜合學者所述,轉換領導的構成要素級領導者的行為包括: 
1.以理想來影響,並建立共同願景,以高成就來作期望。以理想、 
道德及目標來改變成員。 
2. 個別化關懷,提供個別支持,關心個體的差異及個人的需求。 
3. 心靈鼓舞,重視動機的啟發與精神感召。 
4. 智力的激發,強調成員自我發展,提高成員對問題的認知及解決 
的能力。 
企業管理 | 415 
五、請簡述有效的領導策略。 
·擬答 
(一)有效的領導策略定義 
所謂有效的領導策略即能夠達成組織目的的領導方法,應隨組織環 境、工作內容及員工特質選擇合適的領導方式。 
(二) 舉例:赫塞 - 布蘭查德情境領導理論 
1. 赫塞(Paul Hersey)和布蘭查德(Ken Blanchard) 是美國的心 理學家,他們於 1969 年出版《組織行為學》一書中提出的情 境領導理論,也稱為領導生命週期理論(Life Cycle Theory of Leadership),主張領導的風格應該取決於被領導者的成熟度 2. 除了被領導者的成熟度,還有另外兩個領導向度-工作行為及關 
係行為。赫塞和布蘭查德歸納出四種領導風格如下: 
(1)告知式 
當個體無能力也無意願對工作負責時,我們以告知式的方式帶 領部屬。 
(2)推銷式 
當個體雖然能力不足,但有意願從事必要的工作時,領導者兼 
具指導性與支持性行為。 
(3)參與式 
當個體有能力卻缺乏意願時,領導者與被領導者共同決策,領 
導者扮演幫助決策及促進溝通的角色。 
(4)授權式 
當個體有能力且有意願接受工作任務時,領導的方式就可以趨 向放任。 
416 | 管理學 
第六章 激勵與領導 
六、領導的權變理論 (Contingency Theory) 中,最近興起轉換型領導 
(Transformational Leadership)與交易式領導 (Transactional 
擬答 
Leadership);請詳細比較此二種理論。 
(一)轉換式領導 
1. 轉換型領導是目前學術上較受到注重的理論,最早由柏恩斯 (Burns)提出。轉換型領導是結合交易型領導與魅力型領導,以 促進組織變革的一種領導理論。轉換型領導是一種能結合組織成 員共同需求與願望的組織變革過程,透過領導作用建立人員對組 織目標的共識與承諾。這種領導者會激勵員工,超越自我。 
2. 柏恩斯認為轉換型領導是藉由領導者和成員共同成長提昇雙方道 德和動機的層次,並達成目標。在這個過程中,領導者必須不斷 的成長才能透過更高的理想和道德,如自由、公平、和平等來提 昇成員的共識,使成員能夠超越自我以達到更高的層次。 
3. 實務上來說一位轉換型領導者應該要建立一個良好的個人典範、 
加強與員工間之溝通,發展一項願景和計劃、設法激發每位員工 的潛能同時創造有生產力的工作環境,提供員工持續性的技能發 展,鼓勵員工學習以適應新環境。 
(二)交易式領導 
1. 傳統的理論被歸類為交易式,也就是領導人給被領導人某些東西 以交換其被領導。影響力的來源得自於領導者能夠使部屬相信貢 獻和報償是公平合理的。 
2.部屬對領導者的順從與忠誠也是建立在交換互惠的基礎之上,這 種因為交易的公平性所產生的領導權力,並非完全是物質、金錢 或利益上的交換,還包括精神情感的交流,所謂「士為知己者死」 亦可說是公平交易的一種結果。 
)轉換型領導與傳統的命令和交易型領導差異 
1.目標的不同 
交易型領導強調工作標準和工作導向目標,轉換型提升成員及領 
導者同時達到目標。 
企業管理 | 417 
2. 手段的不同 
交易型以官僚權威和合法正當性為基礎,希望部屬順從其領導, 以賞罰來影響部屬的績效。轉換型領導是以崇高的理想和道德為 基礎來影響部屬。由領導者訂定一個明確的願景,而部屬也願意 接受這個可信的願景,並一同努力創造成果。 
3. 組織行為不同 
轉換型較重視授權、創新、組織文化及能力的培養。 
4.領導者與成員的互動關係不同 
轉換型領導人需有魅力、重視成員個別差異、協助其完成目標。 
七、領導統御和權力密切相關,試問組織領導者有哪五種權力? 
擬答 
(一)基本概念 
領導和權力通常是息息相關的,「權力」是指領導者具有影響他人 的能力,甚至包括不願意做的事。影響他人的能力可能來自正式的 職權,也可能是來自個人的能力或其他因素。 
(二) 權力的強度與依賴 
當你愈依賴一個人,他的權力就愈大。依賴當然可以被創造,因此 
權力的強度也就可以控制。控制的手法主要為創造其重要性、稀少 性及不可替代性。 
(三)權力的來源及基礎 
418 | 管理學 
法蘭琪及雷芬 French &Raven(1959)將權力的來源及基礎指權力產 生的原因,區分成下列各種: 
1. 合法權力(Legitimate Power) 
即所謂的「職權」,又稱法統權。當組織正式任命領導者、賦予 權力,通常會給予一定頭銜,部屬認為接受其命令是理所當然。 
例如:總經理、主任、領班等。 
2. 強制權力(Coercive Power) 
領導者可以採行某些手段,強制部屬服從命令的權力,例如:調 
職、解僱、懲罰等。 
3. 獎賞權力(Reward Power) 
領導者擁有對部屬施行獎酬的權力,部屬應按照領導者的意思行 
事。例如:金錢獎勵、加薪、升職等。 
第六章 激勵與領導 
4. 專家權力 (Expert Power) 
領導者本身擁有專門知識和技術,使他人信服,願意遵從,進而 產生領導作用的權力。 
5. 參考(照)權力(Referent Power) 
又稱「歸屬權力」。領導者因為個人特質獲得部屬的尊重,而產 生領導的作用,如國父具有領導氣質。 
八、李克特教授(Rensis Likert) 將管理制度區分為四種類型,並以系統 
一、二、三、四表示,試說明各類型之內容。 
擬答 
(一)理論提出背景 
1940 年代時,特質論「重視領導者天生的特性」的說法遭到否 定,談及領導者的行為及其領導風格的理論逐漸受到重視。密西 根大學學者李克特(Likert)在1961年於其著作《New Patterns of Management》中,延伸領導理論的基本觀念,使領導連續帶區分成 下列四種基本的領導型態。 
(二)四系統理論 
1. 系統一:剝削/獨裁式領導 
是一種高度權威作風的領導方式。採集權式決策,完全不信任部 屬,主要以懲罰方式來對待部屬。 
2. 系統二:仁慈/獨裁式領導 
是一種對部屬存有保護及某種程度信任,且懲罰、獎勵並用,容 許部屬有低程度參與之領導方式。剝削獨裁與仁慈獨裁主要的差 異在於其動機的作法,但是基本上都是屬於領導者至上的觀點。 
3. 系統三:諮商/民主式領導 
民主式領導可以細分為參與式與諮詢式。諮詢式領導是先詢問意 見後,再做決定;參與式領導是以全體的意見為主要意見。這是 一種對部屬有相當信任,決策前必先徵詢部屬意見,重視雙向溝 通,大多以獎勵方式激勵部屬的領導方式。 
4. 系統四:參與/民主式領導 
部屬參與決策程度最高,對部屬有完全之信任,在目標之訂定 
時,鼓勵部屬充分參與,重視溝通與激勵之領導方式。 
企業管理 | 419