CHAPTER 
9 
生產與作業管理 
3 
要 
程 
生產與作業管理的内涵 
。 O 
生產就是將投入換成產出的過程。生產管理主要在研究如何用有效的方 式製造產品。 
作業管理乃是對所有跟生產產品與提供服務有關的活動,做有效的管理 
O 
生產管理的分類 
— 
、依生產與訂貨搭配的觀念來分 
(一) 存貨生產(Make-to-stock) 
預測市場需求,生產完後留存於倉庫中,一旦有顧客訂購,就 能提供服務,多數的用品都是屬於此類。此種方式著重於需求 預測,然後計劃生產,才能使生產與需求相配合,因此又稱為 計劃生產。適用於:低成本;高標準化;易保存的產品。 
(二) 訂貨/接單生產(Make-to-order) 
訂貨生產是有人下了訂單才生產。其生產的規格及量是依照顧 客的訂量而定,訂貨的生產廠商仍需預測整個產品線的需求, 以訂購原料。這種做法適用:高單價或高利潤;生產數量較少 或無法標準化的商品;不易保存的產品。 
二、依使用設備裝置(Equipment)時間及成本與反覆性來分 
·) 連續性生產(Continuous Production) 
將原料投入後,按製造過程不斷的加工製作做法,稱為連續性 生產。一般來說,採連續式生產的產品單位成本低、製造規格 
標準化、規格單純、作業技術水準的要求也較低。 
企業管理 | 443 
(二)專案式生產(Projected Production) 
將製造一項產品視為一個專案來執行,且針對此專案特設生產工 具。專案式生產一次投入的生產資金較龐大,生產的產地、設備 甚至是生產製造的過程每次都會有所變動。 
(三)間斷式生產(Intermittent Production) 
是介於專案式生產與連續性生產之間的生產方式。指每一次設 備的裝置使用時間短暫,如果要製造下一批產品,設備工具就 必須重新組合。間斷式生產不如連續性生產具有經濟性,適合 量少、需求時機不穩定、規格不完一致的生產。 
生產管理的原則 
O 
。 
— 
、四大目標 
生產管理的目標是在低成本下滿足顧客需求,因此須重視:簡單化、 標準化、專業化及多元化。 
二、效率與效能 
效率是指產出與投入資源的比率。效率與效能是不同的概念。 
效率 (Efficiency) 
強調資源的有效利用,指以最少的投入,得到最大的產 出,也就是「把事情做好(Doing the Thing Right)」 
效能 
重視組織目標的達成,重視結果,追求「做對的事情 (Effectiveness) (Doing the Right Thing)」 
。 
有效率的組織不一定是有效能的組織;而有效能的組織也不完全是有 效率的組織。組織所追求的目標,要比資源的運用更為重要。 
三、效率與效能之定義 
一) 巴納德(Barnard,1938)認為效能是指組織目標的達成;效率則 
是指組織成員需求的滿足。 
(二) 西特、米德爾米斯和馬席斯 (Hit, Middlemist & Mathis,1986) 認為效能是指組織在一段時間內能達成其目標;而效率則指組 織在一段時間內能善用資源。 
(三) 蒙迪、夏普林、福爾摩斯和弗利波 (Mondy, Sharplin, Holmes &Flippo,1986)則指出:「效能是過程產生所要結果的程度;效 率是輸入的質與量及輸出的質與量之比例關係。」 
444 | 管理學 
(四) 張潤書(1990)指出:「效率是指運用資源的程度與能力,凡是 能夠將人力、物力、財力及時間做最妥善分配者即是效率;而 效能則為達成目標的程度,是指資源運用以後所產生的結果, 凡是完全達成目標者即為效能。」 
嚴選試題 
1. 生產管理活動包括: (A)生產控制(B)生產規劃 (C)生產分析 
(D)以上皆是 
D 
2. 減少產品種類及簡化生產活動,稱為? (A)合理化(B)專業化 
(C)自動化 (D)簡單化 
D 
3. 「大量生產」是現代化工廠的特點之一,從事大量生產的基本條 件為何? (A)多角化經營 (B)多國經營 (C)標準化(D) 資 料處理電腦化 
C 
4. 什麼是效率: (A)快速(B)大量(C)做對的事(D)低投入 
高產出 
D 
第九章 生產與作業管理 
及時生產(Just In Time, JIT) 
。 
。 
由日本豐田汽車所發展的生產方式(故又稱豐田式生產),每一階段的生 產只生產下一階段所需的量。這個過程由一種稱為「看板(Kanban)」的表單 所控制,因此又稱為看板生產。JIT 的優點是能使存貨水準大為降低;並能及 早發現瑕疵,進而提升品質降低成本。 
在豐田式的生產系統中,需要哪一類零組件及多少數量,這兩件事記載 在稱為「看板的懸掛卡片上,看板由後製程送交前製程的作業員。 
- 
看板制度的目標 
(一)生產的平穩化 
(二) 作業的標準化 
(三) 整備時間的縮短 
(四) 改善活動 
(五) 機器設備安排的設計 (六) 自動化 
企業管理 | 445 
二、看板制度的原則 
(一) 後製程只在必要時,向前製程領取必要數量的必要零組件。 
(二)前製程應該只生產剛好足夠的數量。 
(三) 不良品絕不送往後製程。 
(四) 看板的使用數目應儘量減少。 
嚴選試題 
1. 建置及時生產(JIT)系統,在生產程序中特別強調以下因素才能成 功,何者為非? (A)縮短物料需求的前置時間 (B)注重預防性 維修 (C)注重降低設備整備(Setup) 的時間及成本品質之持續 改善 (D)提高產能以大量生產 
D 
2. 一種將所有所需原物料精準及時送達其生產階段,以便能快速回 應顧客訂單需求的精時生產系統稱為: (A)ISO9001 (B)TQM (C)MRP (D)JIT 
D 
3. 下列何者不是及時生產系統(JIT)的特性: (A)適用大批量生產 (B) 採用看板系統 (C)強調多工能 (D)是一種顧客取向的生產 方式 
生產計畫 
-1 
意義 
A 
。 
。 
生產計畫是將人工、原料、機器、資本以及其他有關的因素,預先有 計畫有系統地組織起來,去完成企業員工及消費者皆有利的產品。 
二、目的 
(一) 配合市場需要 
企業的生產,無論在數量上、品質上、時間上、價格上都要以 滿足消費者的需要為目標。 
(二) 發揮生產能量 
446 | 管理學 
訂定生產計畫宜考慮本身的生產能量,使其充分發揮,以免閒置 
o 
第九章 生產與作業管理 
(三) 穩定員工就業 
即是促使生產正常化與規律化,以避免產量與員工工作產生不 規律的現象。 
(四) 保障投資報酬 
三、範圍 
企業能否獲得利潤的因素雖多,但主要還是看生產效率和成本 
高低。因此,如何使企業獲得較高利潤,使股東投資獲得合理 報酬就成為生產計畫的重要課題。 
生產計畫之範圍甚廣,包括製造前全部活動。茲就生產計畫之範圍, 概述如下: 
一)製造計劃與控制 
生產計畫首重如何根據產品分析與製造方法,預先排列製造程 序及日程,以便如期交貨。 
(二)物料購置與控制 
生產計畫次在配合物料控制、購買與製造部門工作,俾使製造 
部門可適時獲得物料之供應。 
(三)工作研究與品質控制 
生產計畫再次為如何配合方法部門及工程部門活動,藉以控制 產品品質,改善製造方法,簡化操作方式。 
四、六大因素 
生產計畫乃是管理當局事先根據以下六因素,而對人員、物料、機器 和資金作全面部署之一種計劃。此六因素,對於生產計畫均有影響: 
(一)目標 
生產計畫即是生產目標的實行。 
(二) 生產能力 
任何企業均希望將其設備發揮至最高之生產效率,俾使生產能 
力、設備和空間均獲得最有效之利用,因而達到最低之單位成本。 
(三) 從業人員工作維持 
指顧及從業人員生活問題。 
(四) 設備利用情形 
生產計畫的擬定,必須顧及工廠現有之生產能力,如能將未利 
用之生產力,加以充分利用,最為理想。反之生產計畫超越生 
企業管理 | 447 
產能力時,則必須添置設備,增加人員,自應重新衡量其得失, 
再作決定。 
(五) 資金來源 
任何計劃的實施,都需要適當的財力作後援,如果計劃過於龐 大,非目前財力所能支持,則此種計劃形同虛設。同時在計劃 的執行中,缺乏足夠的財力,將使計劃無法實現,更可能因資 金的週轉不靈,以使企業「壽終正寢」。因此如何籌措必要的 資金,自應事先計劃。 
(六)市場變化 
生產控制 
、意義 
生產計畫應以市場需要為前提。產品若能適應消費者的需要, 消費者當樂於接受,此外亦應顧及市場的競爭情形,才不致遭 遇障礙和困難。 
。 
O 
生產控制乃指對各生產階段之流程加以控制,以便能在預定日程內, 以最低成本,製造合乎規格及預定數量之產品而言。 
二、種類 
生產控制程序可分為: 
(一)排列製造途程(Routing)決定工作路線 
(二)排列製造日期(Scheduling) 制訂工作日程 
(三)分派製造工作(Dispatching)發布工作命令 
(四) 追蹤製造工作(Follow-up)考核工作進度 
三、控制方法 
有下列三種方法: 
448 | 管理學 
(一)生產程序表 
規定各種產品或業務之工作程序。由原料至成品,在廠內製造 
經過情形,均詳加規定。 
(二) 生產時間表 
記錄各種工作之必須時間,而後計算產品所需之時數。 
(三) 工作命令 
即根據生產時間表,向各部門及各機器分配工作指令,且對於 實際工作、產品損壞數量均詳細記錄 
嚴選試題 
存貨管理、物料需求規劃、排程管理、品質管理等管理活動,應視為 下列何者? (A) 行銷控制 (B)生產控制 (C)財務控制(D)研發 控制 
B 
e 
產品 - 產量分析(P-Q分析) 
大多數工廠中,二到五種的少數產品產量,幾乎占了全部產量的 70% 以上,若把廠內的各種產品項目加以分類,計算各分類數 量,可得知: 
一、A類產品適合大量生產方式,可採用產品式的佈置。 
二、B類產品適合批量生產方式,可採用功能式的佈置。 三、A-B 間產品,可採用群組生產的方式。 
物料管理(Materials Management) 
-1 
、基本概念 
(一)定義 
。 
第九章 生產與作業管理 
物料管理乃是透過規劃、執行、考核的管理循環,將物料適時、 適量、適質、適價且適地的提供給企業相關部門,並使總成本 
為最低的管理。 
(二)物料的範圍 
直接原料、間接物料、半成品、組件、完成品、廢料。 
(三) 物料管理的目標 
1.降低各種相關成本。 
2. 適當的物料品質與價格。 
企業管理 449 
3. 適當取得物料的時間與地點。 
4.適當的數量。 
5. 高存貨週轉率。 
(四)物料管理目標之間的衝突性 
1. 低價採購,可能會使品質不穩定。 
2. 高存貨週轉率,可能導致供料不繼。 
3. 降低倉儲人工成本,可能導致管理不當的損失。 
二、物料分類與編號 
良好分類與編號的功能與優點 
1. 易於識別各類物料,維持良好倉儲管理。 
2. 易於管理物料,降低成本、排除浪費。 
3. 易於管制各類物料。 
4. 易於評估物料管理績效 
(二) 物料編號的步驟 
O 
1. 明確訂定編號管理的目標。 
2. 召集相關部門人員(如:現場人員、生管、採購、倉管與研 
發設計人員等)開會商討。 
3. 協助相關部門,並制定分類系統及編號方式。 
4. 頒佈與實施所擬定的物料編號辦法。 
(三) 物料編號的方法 
1.英文字母法 
以英文第1個字母代表某類用途或材質的物料。 
2.數字法 
以1組數字代表某類物料的樹狀分類可分為順序編號法及區 
段編號法。 
3. 暗示法 
以有助於記憶的文字代表某類物料,可分為數字暗示法及文 字暗示法。 
450 | 管理學 
第九章 生產與作業管理 
三、存貨(Inventory) 
(一) 何謂存貨 
存貨包括:原料、在製品、完成品 
(二) 主要功能 
1. 為了配合預期的需求。 
2. 為了配合生產與作業的需要及順暢。 
3. 為了避免缺貨。 
4. 為了避免預期的價格上漲,或得到數量折扣的優點 
(三) 存量管制主要目標 
O 
存量管制的整體目標,是在存貨成本維持在合理範圍之內的情況 下,達到滿意的顧客服務水準。存量管制有下列兩個主要目標: 
1.符合顧客服務水準,要有正確的貨品、以正確的數量、在正 
確的地點、在正確的時間交運給顧客。 
2. 使存貨的訂購與保有成本最低。 
(四) 存貨成本 
1. 保有成本 (Holding Cost) 
實體儲存物品的成本。 
2. 訂購成本(Ordering Cost) 
與訂購處理流程有關之成本。 
3. 短缺成本(Shortage Cost) 
需求超過庫存供應量所產生的成本。 
(五) 存貨的 ABC 分析法 
ABC 分析法,又稱為重點分類管理法,是物料管理中用以控制 庫存的技巧。其將企業的存貨依庫存價值由高至低區分為ABC 三個級別。分類的目的在於讓管理者可以分清主次,進行區別 管理,集中資源將最重要的存貨管理好。 
ABC三類物料的特色,列表整理如下: 
企業管理 | 451 
類別 存貨價值 
A類 
B類 
C類 
高 
中 
低 
占存貨總價值 的比率 
約70~80% 
約5~25% 
約5~15% 
存貨數量 
少 
普通 
多 
定期定量 
訂貨方式 
依經濟訂購量 (EOQ) 訂貨 
定量訂貨 
依經驗訂貨 
單次訂購量 
少 
普通 
多 
採購頻率 
盤點頻率 
高 
中 
低 
經常 
一般 
庫存紀錄 
管理 
最精確完整 最嚴格管理 
一般 
依年度或季度 
簡易紀錄 
一般管理 
鬆散管理 
嚴選試題 
1. ABC 存貨控制法中,將貨品項目少、數量少、價值高之物料歸納 
為: (A)A (B)B (C)C(D)以上皆是 
A 
2. 所謂 ABC 物料管理方法中,將貨品數目與項目甚多,且價值低的 
物料歸列為: (A)A類(B)B類(C)C類(D)ABC類 
C 
3. 下列有關「存貨」的敘述何者錯誤? (A)存貨太多必造成資金 
的積壓 (B)就製造業而言,存貨包括原料、在製品及製成品 (C)存貨週轉率高,將有助於資金運用 (D)預期物價下跌情況, 業者常多置存貨 
D 
廠址決策 
基本概念 
452 | 管理學 
。 
O 
廠址的選擇是否恰當,不但會影響到企業的生產作業成本,還會影響 到產業後續發展的布局。正確的廠址決策,可以節省營運成本及提高 利潤,在競爭激烈的市場提高優勢 
O 
第九章 生產與作業管理 
二、廠址分析選擇模式 
(一) 廠址選擇策略選定 
二) 廠址因素選擇 
(三) 廠址資料評估 
(四) 選擇最佳廠址 
(五) 評估適法達成策略目標 
(六)確定最佳廠址不變 
三、影響廠址選擇的因素 
(一)以企業內部考量 
企業的策略、總成本的考量、顧客的接近程度、配銷體系的結 構、供應商的考量、競爭者的位址。 
(二) 以企業外部環境考量 
勞工的品質、設施服務品質、政府對企業的支援、政府的貿易 障礙、社區居民的態度、該地環境保護的法規、政治的危險程 度與治安的考量。 
嚴選試題 
1. 下列何項規劃必須考量生產地點是否接近市場與原物料的供應 
地、勞工的供應是否充足、能源與運輸成本高低等因素? (A)廠址規劃 (B)產能規劃 (C)廠房佈置規劃 (D)程序佈置 規劃 
A 
2. 有關作業規劃中影響場址決策的考慮因素,下列何者錯誤? 
(A)接近原料供應與市場(B)投資者的喜好(C)勞工與能源供 給的便利性 (D)符合法規管制 
B 
3. 工廠廠址之選擇應考慮可量化與不可量化之成本因素,下列那一 因素屬於不可量化之因素? (A)環境污染與勞力供給 (B)生產 要素取得成本 (C)生產轉換成本(D)分配通路成本 
A 
4. 大型公司所考慮的地理區域來選擇廠址,一般的程序有下列資料, 請依順序選出何者為真?甲:地理位置的篩選乙:評估與選 擇最佳的廠址 丙:資料分析 丁:初步規劃 (A)甲丁乙丙 (B)甲丁丙乙 (C)丁甲丙乙 (D)丁甲乙丙 
C 
企業管理 | 453 
選 擇題 
精選試題 C 
1.日本豐田汽車廠特有的庫存管理系統,稱為: 
(A)EOQ (B)JIT (C)MRP (D)ABC 
2. 下列何者係將每一個生產階段所需要的原物料,在需要的時刻放入 
生產流程,降低不必要的存貨及無效率的活動? 
B 
(A) 看板管理系統(B)物流系統(C)供應鏈管理(D)及時生產 系統 
D 
3. 我們將管理定義為協調與整合他人之業務,並有效率與有效能地完 
成工作程序。效能同義於 
O 
(A)減少浪費 (B)控制資源 (C)達成目標(D)效率 
C 
4. 我們將管理定義為協調與整合他人之業務,並有效率與有效能地完 
成工作程序。效率指的是 
(A)投入和產出的關係(B)在成本和利益間附加的關係 (C)成本 和產出的指數性質 (D)不顧成本增加生產 
A 
5. 管理學所稱「效能」(Effective) 是指: 
(A) 把事情做對 (Doing Things Right) (B)做對的事情 (Doing the 
Right Things) (C) 把事情做對,也要做對的事情 (D) 以上皆非 
B 
6. 就存貨管理的 ABC 分析法而言,下列敘述何者不正確? 
(A)A 類是少量的項目,占很大的耗用金額 (B)對A類施以嚴密控 制 (C)是重點管理的觀念 (D)將C類庫存整理清楚,加強交貨 與出貨 
D 
7. 物料管理中,ABC分析法所謂「A類」物料,是指: 
(A)存貨價值低且數量多的物料(B)存貨價值高且數量少的物料 
(C) 存貨價值中等且數量多的物料(D)存貨價值低且數量少的物料 
B 
8. 餐飲業建中央廚房是為了? 
(A)標準化 (B)大眾化 (C)集中化 (D)多角 
A 
9. 在ABC 物料管理方法中,將數量與項目多且價值低的物料歸類為: 
(A)A類 (B)B類(C)C類(D) 不予歸類 
C 
454 | 管理學 
第九章 生產與作業管理 
問 答題 
材料管理制度中有所謂ABC分析,試說明其基本理論或法則為何? 
·擬答 
ABC分析法,又稱為「重點分類管理法」,是物料管理中用以控制庫存的 
技巧。其將企業的存貨依「庫存價值」由高至低區分為ABC三個級別。 分類的目的在於讓管理者可以分清主次,進行區別管理,集中資源將最重 要的存貨管理好。 
ABC三類物料的特色,列表整理如下: 
類別 
A 類 
存貨價值 
高 
B類 中 
C 類 
低 
占存貨總價值的 比率 
約70~80% 
約5~25% 
約5~15% 
存貨數量 
少 
普通 
多 
定期定量 
訂貨方式 
依經濟訂購量 (EOQ) 訂貨 
定量訂貨 
依經驗訂貨 
單次訂購量 
少 
普通 
多 
採購頻率 盤點頻率 
高 
中 
低 
庫存紀錄 
管理 
經常 最精確完整 最嚴格管理 
一般 
依年度或季度 
一般 
簡易紀錄 
一般管理 
鬆散管理 
企業管理 | 455