第二篇 
管理學 
CHAPTER 
1 管理與組織概論 
管理的定義與功能 
— 
、 
何謂管理一科學與藝術 
7 
O 
管理是一種科學也是一種藝術。心理學、組織行為、社會學、經濟 學、乃至統計學、數學都可以算是管理理論的基礎,所以有其科學的 一面,但是並非所有管理問題都保證可以解決,太過複雜及多變化的 環境仍有賴管理者的實務經驗與智慧技巧的運用,因此也可以說是一 門藝術。 
管理的目的是什麼?我們為什麼要學管理?羅賓斯(Robbins)認為: 
「管理就是透過他人來完成工作。」 
許士軍認為:「管理是一種人類在社會中的活動。」具有一些特定的 意義和性質。其目的為藉由群體合作來達到某種共同的任務和目標, 亦即是群策群力、以竟事功。孔茲(Koontz) 亦說:「管理是透過別 人來完成事情(Getting Things Done With and Through Others)」 
二、管理的主要功能 (POLC/POCCC)常者 
O 
管理者制定決策、分派資源,以及引導他人的活動以達成目標。為了 要透過他人來完成工作,管理者必須做到費堯(Fayol,1916) 等學者 所說的五大功能(費堯實際上將之分為五大類,將領導換成指揮、協 調,但是多數學者認為是四大功能)。 
規劃 (Planning) 
所謂規劃,意指針對未來所追求的目標和將要採取的行動, 進行資料分析並加以選擇的過程。規劃的主要功能在於決定 目標方向與執行的過程,進而達到預期的結果。上至高層次 的策略規劃,下至基層人員對工作細節進行的安排,都可稱 為規劃。 
232 | 管理學 
第一章 管理與組織概論 
組織 (Organizing) 
領導 (Leading) 
組織是公司的內部結構,包括流程、規章及制度,使人員能 適應地分工合作、工作內容與權責能清楚劃分,以利公司各 種業務與管理工作的進行。錢德勒曾說「組織追隨策略;策 略決定組織」。公司未來的目標及採行的策略決定了它的組 織,而組織決定了公司內的人事結構。 
單獨個體是否能夠組成一個有效的全體,取決於它的體制。 如果組織與流程設計讓業務部門與財務部門沒有任何交集, 結果就會是業務部門抱怨財務部門在成本控制上太苛刻,以 致業務部門沒有足夠資源來拓展業務;財務部門則覺得業務 部門造成許多客訴問題讓他們解決。相互推諉的工作氣氛, O 就是組織設計不良的產物。 
領導是藉由影響力來激發工作人員努力的意願,引導其 努力方向,提高他們的生產力並增加對組織的貢獻。雖 然領導跟管理都是為了達成某一目的,但是管理不等於 領導;管理重規則,領導重影響。管理是用「規則」要 求別人,領導是用「方法」感化別人。若個人能夠善用 資源及地位來達成任務,他就是一個好的管理者;當個 人的理念能夠影響、感動他人,或是讓人產生追隨他的 (Coordinating) 衝動時,這個人就是一個領導者。真正的領導者,未必 
擁有權力,卻能讓人追隨他的理念,服膺他的決策。 
指揮 (Commanding) 
協調 
控制 (Controlling) 
控制就是觀察、比較和改正。除了隨時掌控工作情形, 還要建立回饋系統,迅速將實際狀況反應給組織,適時 加以修正改進,以確保工作如規劃般順利完成,如此才 能發揮控制的最大作用。 
嚴選試題 
1. 規劃、組織、領導、控制等功能稱為: (A)企業功能 (B)管理 
功能 (C)控制功能 (D)決策功能 
B 
2. 下列何者不是管理的功能?(A)控制(B)領導(C)組織 (D) 
訓練 
D 
3. 管理四大功能之一為下列何項? (A)控制(B)行銷(C)財務 
(D) 設計 
A 
企業管理 | 233 
4. 請問下列何者不屬於「管理功能」(Management Function)? 
(A)規劃 (B)組織 (C)科技管理 (D)控制 
C 
5. 根據組織不同的功能,將組織分成若干部門,並賦予適當的權責 與分派適當的人員及資源,是管理功能中的何種功能? (A)組 織(B)控制(C)規劃 (D)考核 
A 
管理者的角色與技能 
- 
1 
管理者的十大角色 常 著 
O 
。 
明茲伯格(Mintzberg,1975) 針對五名主管進行了十分詳盡的研究 後,歸納出管理者所扮演的十種角色。 
1. 代表人或精神領袖(Figurehead) 
管理者是企業的精神領袖,是組織的象徵,常須主持文件 簽署、迎接來賓等活動。有些組織的管理者甚至比組織本 身更具有公眾知名度。 
人際關係方面 
之角色 
2. 連絡者(Liaison) 
(Interpersonal 
Roles) 
管理者必須負責組織內部與外部環境的溝通與協 調,建立關係,可謂人際網路核心。 
3. 領導者(Leader) 
在組織中,管理者須負責員工的晉用、發展,甚至激勵 
員工、影響員工,使他們朝組織目標努力。 
1 Henry Mintzberg, The Nature of Managerial Work (New York: Harpe & Row. Pub., 1973), PP. 
93-94. 
234 | 管理學 
資訊性角色 (Informational 
Roles) 
1. 發言人(Spokesman) 
管理者必須代表組織對外發表企業的政策、計劃及成果。 
2. 監視者(Monitor) 
管理者必須隨時注意外在環境,同時接收與 企業各方面相關的資訊,以因應外在環境的 變化。又稱監控、偵查者。 
3. 傳播者(Disseminator) 
管理者有責任將其所蒐集到的資訊,傳達給其他組 織成員。 
決策性角色 (Decisional 
Roles) 
1.企業家(Entrepreneur) 
又稱創業家。企業家精神就是創新、滿足顧客、追求利潤、 社會責任等;企業家的才能則包括管理能力、領導力、決 斷力等。 
2.危機處理者(Disturbance Handler) 
當組織遭遇危機,目標達成過程將受阻礙時, 經理人就必須出面解決,此乃障礙解決者之 角色。 
第一章 管理與組織概論 
3. 資源分配者(Resource Allocator) 
管理者必須將組織中的資源,做適切的分配、利用,以確保工作執行 順利。 
4. 協商者(Negotiator) 
當組織成員或部門間有利益衝突或步調不一致時,管理者須扮演 
協調、仲裁的談判角色。 
企業管理 | 235 
嚴選試題 
1. 下列何者不屬於管理人所扮演的「資訊角色」? (A)傳播 
者 (Disseminator) (B) 頭臉人物 (Figurehead) 
(Spokesman) (D)偵察者(Monitor) 
(C) 發言人 
B 
2. Mintzberg 指出管理者在其日常生活中扮演十種不同的角色,試 問這些角色可分為以下哪三類: (A)人際、資訊及決策角色 (B) 決策、爭論及實踐角色 (C)半私人、資訊及公眾角色(D)個人、 私人及公眾角色 
A 
3. 下列何者是屬於管理者扮演的人際性角色? (A)發言人 (B)協 
商談判者 (C)領導者 (D)傳訊者 
C 
4. Mintzberg認為管理者因為工作的不同而會扮演不同的角色,其 中尋找及接受資訊以了解組織及環境,是管理者所扮演的哪一種 角色? (A) 人際角色 (B)資訊角色 (C)溝通角色 (D)決策 角色 
B 
5. 下列那一位管理者的角色分類為人際角色、資訊角色與決策角 
色?(A)Robert Katz (B)Henri Fayol (C)Michael Porter (D)Henry Mintzberg 
D 
二、管理者的技能 
(一) 卡茲(Katz,1974)一能力三分法 常 考 
卡茲認為管理者的基本技能有三類:技術性技能、人際關係技 
能及概念性技能。 
管理者需要的完整技能 
高階管理者 
概念性技能 
中階管理者 
低階管理者 
人際關係技能 
技術性技能 
即工作上所須之專業能力 
技術性技能 
(Technical Skills) 
這些能力包括資訊公司內的程式設計或是醫 師的醫學專業等。 
人際關係技能 
(Human Skills) 
236 | 管理學 
即領導、組織的能力 
這種能力包括溝通、協調、團隊運作、領導 能力等。 
概念性技能 
即分析及診斷問題的能力 
(Conceptual Skills) 
這種能力即創新、企業家精神、解決問題、 綜合分析的能力。 
其重要性隨著管理者的位階會有不同。愈是高階的主管其概念性 的技能愈重要,技術性的技能愈不重要,人際關係則都很重要 
嚴選試題 
1. 對企業高階管理者應特別加強何種能力的訓練? (A)技術性 
(B)溝通 (C)觀念性(D)協調能力 
C 
2. Katz認為管理者應具備的三大技能為技術能力、人際關係能力 及? (A)規劃能力(B)觀念化能力(C)獲利能力(D)業務 能力 
B 
3. 管理者如何從混亂中發掘關鍵問題及因素,權衡各種方案之優劣 與風險之大小之能力,是為: (A)概念化的能力(B)整合的能 力 (C)技術性的能力(D)溝通協調的能力 
A 
4. 管理者面臨動態多變的環境,經過用新思過、探討及研判,進而能 
了解與洞察抽象、複雜的現象,且能將其具體化表現出來得能力, 此為: (A)觀念化 (B)人際關係 (C)技術(D)智商能力 
A 
5. 在管理者應具備的基本能力中,何者對高、中、低階管理者都是 
一樣重要? (A)技術能力 (B) 人際關係能力 (C)理念能力 (D)學位與經歷 
B 
(二) 海默維茲(Hymowitz, 1988) 
第一章 管理與組織概論 
海默維茲在分析財星前五百大企業後,發現管理失敗最大的原因 是人際技巧不好。因為管理者最重要的能力是人際關係的能力。 
(三)魯深思(Luthans, 1988) 
魯深思把好的管理者分為兩種:成功的管理者(能夠晉升者)通 常把時間花在人際網路活動上,而有效率的管理者(工作成果較 好者)通常把時間花在溝通上,傳統的管理活動,如規劃、決策 及控制等,反而不是這麼重要。事實上,我們也常會聽到別人 說,如果一個老闆不用出現,組織仍然能夠運作,這樣的老闆 才算是成功。好的管理者不見得自己動手做事,而是將心思放 在協調及溝通。 
企業管理 | 237 
組織概論 
什麼是組織 
-1 
組織是為了協調及控制成員以達成目的而創設出的結構。組織決定及 編配一個機構內各部門之職掌,且表明其相互關係,並使其中各個分 子的努力與工作合理化,以趨向共同的目標。 
組織常被我們視為一個個體。但是組織的行為其實並不像是一個人的 行為,也不像是一群人的加總。這就好像你可以瞭解每一個分子在特 定環境下的行為,你可以觀察一個生物細胞接受外界刺激時的反應, 但是這並不代表你對一個人的每一個分子及細胞都瞭解後,你就能預 測這個人的行為。 
組織的意義可以由下列四個面向來探討: 
1 
靜態 
從組織靜態的結構面來觀 察,可以發現組織是由多 種部門或許多部分所構成 的一個完整團體機構。 
2 
動態 
從組織動態的層面來觀察, 即指成員透過彼此的交互行 為、互動狀況來呈現組織的 功能面。 
3 
生態 
組織的 
意義 
4 
心理 
從心理層面來研究組織, 認為組織乃成員全體的思 想、感情等心理要素構成 的集合體。 
從生態的層面來觀察,組織是隨著 外在的時間變遷、環境變動等而逐 步變化、適應、成長的有機體。 
「西諺:組織是生長起來的,不是 製造出來的」可為代表。 
二、組織基本的要素 
組織形成的要素,可以用麥肯錫公司的7S來表示:策略、結構、系統、 作風、人員、共同願景、技能。 
238 | 管理學 
第一章 管理與組織概論 
三、組織的特質 
組織通常具有下列特質: 
(一)共同的目標 
I I 
組織成員需有共同的目標,每個人都要為達成目標而努力。 
(二)統一的領導 
組織為群體有效之結合,係各個成員為實現其共同目標所組成 
的「有機體」,若無最高權力來負責領導,成員們將是各行其事, 行動不能一致,組織也就無法形成。 
(三) 溝通的意志 
組織成員彼此願意溝通協調是組織運作的重要基礎。組織結構 本身則是溝通意志、齊一步調、達成活動目標之工具。 
(四) 職務的劃分 
良好的組織,應該將工作做妥善的劃分,讓各部門可以各司其 職,又能充分配合,進而達成組織的整體目標。 
四、組織結構指標 
(一)複雜化 
即組織分工的繁細。愈是分工多元的組織,複雜度愈高。以生物 來類比,愈是高等的動物,其功能愈複雜,而低等的生物,可能 就沒有這麼多分工了。但是在組織中,並不見得愈好的組織其複 雜度愈高;不過存在愈久的組織,通常會見到其複雜度提高。 
(二)正式化 
組織的各項程序、手續,是否有詳細的規定,組織成員是否有 行為的準則。當組織的一切行為活動都依循較制度化的規範時, 正式化的程度較高 
(三) 集權化 
O 
組織中的決策權是集中在高階的管理者或是下放至基層管理者。 
(四) 控制幅度 
管理者所能有效管理的部屬人數。 
五、組織的基本原則 
企業組織若要發揮功效,應遵循下列原則: 
一) 目標一致原則 
組織成員都應該致力於組織目標的達成。 
企業管理 | 239 
(二) 工作配合原則 
組織內的個人及部門都必須在工作任務上彼此協調,相互配合, 
才能建立良好組織系統。 
(三)部門分工原則 
組織內各部門必須透過分工合作,以最有效率的方式完成組織 
任務。 
(四) 權責平衡原則 
組織成員的權責必須相稱且劃分明確。其組織設計必須維持內 在與外在因素的均衡與穩定。 
(五) 管理幅度原則 
組織內每一個管理者必須直接管轄的人數應該有所限制,且每 一位工作人員也只向一位主管負責。以往的學者認為管理幅度 不要超過六個人會比較好。 
六、組織過程 (Organizing Process) 
組織的管理功能,是包含一連續性的活動,透過此過程,最後可建立 
完整之組織系統結構。主要包含下列步驟: 
確定組織目標,劃分完成目標之業務計劃範圍與內容。 
O 
(二) 從事部門劃分 (Departmentalization)。 
三) 設計協調之方式。 
(四) 適當的控制幅度 (Span of Control)。 
O 
(五) 明確劃分各階層及各部門間的權責 
O 
(六) 建立組織結構圖(Organization Chart or Organization 
Structure)。 
O 
七、組織的生命週期(The Organizational Life of Cycle) 
組織就像人一樣,必定會經歷從出生到死亡的各個階段。 
240 | 管理學 
01 
在創業時期組織最重要的是追求「短期生存」和「建 創造期:立生存利基」,主要的特徵是創新、創造力及資源 
的調配。 
02 
在這個階段,組織要求業績快速成長及市場範圍的 成長期擴充。此時組織重視人力資源發展、士氣凝聚力、 
員工滿足等。 
03 
在這個階段,重點在於產品項目的多角化擴張及維 成熟期持穩定的利潤。此時的特徵是組織的穩定性、生產 
效率、規章制度與比較保守的作風。 
04 
因為組織已經開始老化,如何收回資金、撤出利基 衰退期或縮小利基成為主要問題,但為了表現組織效能, 
須要在分化、整合間求得平衡。 
八、組織的分化與整合 
組織要分工又要整合,這兩個觀念似乎是有些違背的。事實上,分工 跟整合的程度過多或過少都不好。我們可以用下圖來表示: 
高 
分工經濟 的影響 
人性不經濟 
的影響 
生產力 
第一章 管理與組織概論 
低 
(一) 分化(Differentiation) 
分工 
高 
是組織分工的具體表現,其理由乃是作為達成目標的手段,通 常是基於工作的特性及人員的特性而分化;分化的具體事實則 是:垂直分化 (Vertical Differentiation) 而形成各層級;水平分 化 (Horizontal Differentiation)而形成各個部門與單位,從而 各有所司,促進管理效能,達成組織目標。 
(二)整合(Integration) 
可以說是將組織的各類活動聚合起來,或將每一組織成員、 單位的努力聚合起來的一種表現。就組織而言,一個分工愈 精細、分工程度愈高的組織,其整合的需要也就愈大。整合 具體表現為:領導(Leadership)、協調(Coordination)、溝通 (Communication)、監督(Supervision)。 
企業管理 | 241 
九、組織文化 (Organizational Culture) 的構成要素 
242 | 管理學 
組織文化代表一個組織的個性,是一股強大且默默運行的力量,組織 文化決定個人和組織的行為,同時也影響了公司的策略、目標及營運 方式、領導者的行為等。而組織文化的元素包含了組織成員及其行為 的共同假設、價值觀、準則,以及一些在組織中顯見的事物。 
(一) 席恩(Schein)的觀點 
Schein(1985)提出的組織文化構成要素包含:人造品與創造物、 價值、基本假設,且是以階層的型態呈現;最上層是人造品與 創造物、中間層是組織的價值、最下層是組織的基本假設 
1. 人造品與創造物 
所謂人造品與創造物是行為模式和可觀察、接觸或聽聞的行 為結果。它是組織文化最明顯的層次,包括辦公空間的規劃、 成員所使用的語言和行為模式、典禮、儀式和故事等。 
2.價值 
價值為較高層次的知覺,常指組織成員用來判斷情境、活動、 目的及人物評估的基礎,具有規範的意味,提供組織成員行 為的準繩。這些價值不一定有書面文字,但卻在成員腦海中, 成為一種價值觀,能夠約束成員的行為。 
3. 基本假設 
組織文化的精髓是組織所擁有的一套基本假設,然而這一層 次卻又具有不可見、理所當然的特性;因此,除非我們能長 期深入剖析這種文化精髓所在的基本假設,否則便不能說真 正瞭解一個組織文化。 
(二) 羅賓斯(Robbins) 的觀點 
口 成員認同。 
□ 團體的強調。 口以人為焦點。 口單位之整合。 口 控制. 
口 風險容忍度。 
□ 報酬的準則。 口 衝突的容忍度。 
目標及手段的取向。 
□ 開放系統的重視度。 
(三) 狄爾(Deal)和甘迺迪(Kennedy)的觀點 
根據哈佛教授狄爾(Deal)與麥肯錫公司諮訊顧問甘迺迪 
(Kennedy)於1982年在《企業文化》一書中的說法,組織文化 
第一章 管理與組織概論 
企業內正式與非正式 「的溝通網路也是組織 
文化形成的一部分。 
的五個構成要素分別為企業環境、價值觀、英雄人物、儀式典 禮和溝通網路。 
|溝通網路 
建立企業環境 
企業環境可分為內部、外部環 境兩種。企業所處的營運環境 決定該企業應選擇何種特長才 能成功。不同的環境產生不同 的企業文化。 
05 
01 
組織文化 
構成要素 
04 
儀式典禮 
透過企業的例行活 動及儀式,形成共 識。讓員工去感受公 司對某些事物的重 視程度。 
03 
建立企業價值觀念 
02 基本信念是構成企業 文化的核心,企業全 
1 體員工必須清楚瞭解 
企業的價值觀。 
「創造英雄人物或故事 
藉由英雄或是故事來 
將不可見的企業價值阿 觀給表現出來。 
(四) 組織文化剖面圖 (Organizational Culture Profile,OCP) 
美國加州大學查特曼(Chatman)教授為了研究人員與組織契合 和工作績效、組織承諾和是否離職等之間的關係,構建了企業 價值觀的 OCP 量表,將組織文化分成七大構面.. 
期待員工注意細節的程度 
注意細節 Detail Oriented 
創新和冒險 
鼓勵成員創新 和冒險的程度 
Innovative 
結果導向 Outcome Oriented 
管理者對於過 
程或結果的重 視程度 
組織文化 
強調維持現狀 的程度 
穩定度 
剖面圖 
人員導向 
管理者在 決策中考 
People 
Stable 
Oriented 
慮到人員 的程度 
進取性 
團隊導向 
員工競爭好鬥 與合作程度 
Aggressive 
Team 
Oriented 
團隊來執行工作的 程度 
企業管理 | 243 
OCP 量表藉由成員們的描述確認並篩選出 54 個組織價值觀特 性後,要求受測者依組織文化現狀將這些價值觀以是否具有特 色為標準分作9類,再請受測者也依個人是否希望這些價值觀 成為公司文化的一部分為標準分作9類,最後計算個人偏好的 價值觀與所處的組織文化價值觀之間的關聯性,分析個人與組 織是否契合。 
十、組織文化的類型 
組織文化的類型,可利用正式的控制導向與注意的焦點兩個構面,將 組織文化分為科層體制型文化、宗族型文化、企業家型文化、市場型 文化。 
科層體制型文化(Bureaucratic Culture) 
組織強調正式化、規則、標準作業程序與透過組織層級來協調。 
(二)宗族型文化 (Clan Culture) 
尊重傳統、高忠誠性、個人承諾度高、高度的社會互動、強調 團隊、自我管理,以及高度的社會影響。 
(三) 企業家型文化(Entrepreneurial Culture) 
強調高度冒險、動態性與創造性,不只針對變革因應,也強調 創造變革 
(四) 市場型文化 (Market Culture) 
追求可衡量與所企圖的目標為職志的文化。 
正式組織與非正式組織 
- 
、正式組織(Formal Organization) 
正式組織是一種有明確結構、權責、功能的團體。正式組織通常為了 一個較為長期的目標而建立,組織中的成員各有其法定職位、職責、 待遇及責任,每一個人的工作都藉著正式的權力組織與層級節制的指 揮系統來控制。 
正式組織的特質有: 
對於組織的目標,有明確的說明書。 
244 | 管理學 
二) 對於組織內的重要職位,都有詳細的工作說明書 
O 
(三) 具有完整的組織系統表與編製表,說明組織成員的職責及隸屬 
關係。 
四) 指揮系統有明確規劃,且遵守命令統一原則。 
O 
二、非正式組織 (Informal Organization)當著 
O 
非正式組織並無正式組織結構或指揮隸屬關係,亦缺乏明確權責界 定,由成員間自然互動形成的團體。換言之,非正式組織其權力不是 來自於授權,而是由人員交互行為下產生認同關係所形成的結果 非正式組織包括企業內的次團體,政黨內的派系等。巴納德(C.I. Barnard)為近代研究非正式組織的先驅學者。 
嚴選試題 
液 
1. 下列何者是「非正式組織」的定義?(A)企業內臨時委任設立 
的單位 (B)企業內依產品類別設置的組織 (C) 組織成員互動, 自然發展出來的一種群體關係(D)按行銷、生產、財務劃分的 單位 
C 
2. 下列何者在學校中屬於非正式組織? (A)會計室 (B)人事室 
(C)教務處 (D)同鄉會 
D 
3. 「非正式組織」一詞最早出現在下列哪位管理學者的著作之中? 
(A)巴納德(B)馬斯洛(C)陳德勒(D)傅立曼 
A 
4. 所謂「非正式組織」是指? (A)機構內臨時設置之單位(B)機 構內未經合法程序設置的單位(C)具有滿足群體份子社會性需 要之作用團體(D)應設法予以徹底破壞 
C 
第一章 管理與組織概論 
5. 非正式組織結構 (Informal Organization) 係指: (A)未向政府 相關單位申請報備的營利事業機構(B)屬於政府安全部門而外 調在敵後工作之地下組織(C)外國跨國性企業集團在我國之分 支機構 (D)正式組織結構內的人員在正式組織以外所組成的連 繫團體 
(一) 非正式組織的特質 
1.自然形成 
D 
人在組織中彼此來往,建立情感,自然產生的親密感及歸屬 感。這裏所說的自然形成通常包括下列因素:個性、教育程 度、社會團體、領導者的力量等。 
企業管理 | 245 
246 | 管理學 
2. 建立非正式的社會關係 
有別於正式組織的層級節制及分工,非正式組織所產生的認 
同感會縮近彼此的社會距離,成員間的交往也遵循自由意識, 
而非隸屬關係。 
3. 影響力 
以影響力來領導,而非權力。非正式組織的成員間的行為規 範是來自成員心中,心甘情願的遵循,而不是受法規規定。 
4. 成員的重疊性 
因為成員間的共同關係相當多,所以一個組織內並非只有一 個非正式組織存在,而其中的成員,也不只專屬於某個非正 式組織,所以會出現重疊的現象 
(二)非正式組織對正式組織之正面影響 
非正式組織可能構成正式組織管理上的困擾,但只要適度引導, 也能增進正式組織與員工間之和諧,其對正式組織之正面影響 具體如下: 
1. 協助組織的聯繫和協調,平衡正式組織僵化的隸屬關係。 
2. 促進管理階層與員工的交流,有助於組織目標的達成。 
3. 滿足成員的個人及社會需求,例如:地位、社會感、歸屬感。 
4. 產生社會控制,又稱為團體的約束力,足以影響和規範人員 
的行為。 
(三) 非正式組織對正式組織之負面影響 
以正式組織之觀點,非正式組織可能造成以下困擾: 
☉抵制變革 
若組織推動變革時,員工在擔 心未來不確定性情況下,容易 組成非正式組織抗拒變革。 
⊙角色上的衝突 當員工同時屬於正式及 非正式組織的成員時,員 工的角色常會有衝突。 
⊙傳佈謠言 
非正式組織的成員溝 通時,會造成誤會及 謠言的產生。 
⊙順適/強求一致 非正式組織成員為了順應團 體的行為標準,不得不隱藏 自己的特點。 
第一章 管理與組織概論 
(四) 控制非正式組織的方法 
1. 實施輪調制度 
非正式組織的形成來自於成員間的頻繁接觸,讓成員經常於 不同的單位或職務間輪調,不僅可以增加人員工作經驗,培 養通才,也可以避免成員在職位上相互勾結。 
2. 發展正式組織及非正式組織的共同目標 
例如共同的利益或敵人。 
3. 圍堵非正式組織 
為避免非正式團體過度牽制正式組織,可以成立委員會,與 非正式組織的領導者協調溝通。 
4. 建立申訴及建議制度 
使機關成員有合適的管道表達意見,不需藉由非正式組織來 
宣洩。 
5. 符合人性的管理 
管理階層必須深入瞭解員工的需求,把握人際關係,實施激 勵管理,讓成員在正式組織中獲得滿足。 
嚴選試題 
1. 二年甲班的牌友會係為一群愛好橋牌的同學共同組成,請問這是 
下列哪項非正式組織的形成因素所致? (A)社會性心理需求 (B)利害關係 (C)共同興趣 (D)相似背景 
C 
2. 下列何者不是非正式組織形成的基本原因? (A)主管人員的 
授權 (B)社會性的心理需要 (C)意見一致有相同的價值觀 (D)共同利害關係 
A 
3. 關於非正式組織的特性,下列敘述何者有誤? (A)非正式組織 有時會抵制正式組織的變革 (B)非正式組織無法彌補正式組織 的缺陷 (C)透過非正式組織的運用,有助於管理者任務的達成 (D)員工的相似背景可能會形成非正式組織 
B 
4. 管理者對組織內的非正式組織應該: (A)設法消除,以免影響 正式組織的運作(B)善加運用,使其成為管理的助力(C)不加 理會,因為其並無大礙(D)變更組織,使其成為正式組織 
B 
企業管理 | 247 
組織的病象 常考 
― 
白京生定律/帕金森定律(Parkinson's Law) 
о 
O 
英國教授白京生 (Parkinson)提出當組織規模擴大時易產生下述病態 
現象: 
一) 行政首長喜歡增加用人以顯示自己的權力,造成冗員過多。 
(二)因為行政首長大多不喜歡任用能力比自己強的人,因此組織越 
大,人員越多,素質卻越低落。 
(三) 芝麻綠豆定律..討論問題時,對於越不重要的提案花越多時間 
爭執與討論,真正重大的決策,卻迅速通過。 
(四)機關所在建築物越華美,通常代表內部效率越低, 
二、法規森嚴(法規的惡性循環) 
為了加強或維持組織的管理,我們常常制訂了許多法令規章,但法令 規章如果不夠周延,或是執行不力,反而適得其反。組織成員只知道 依法行事,可能導致形式主義,或部門間相互牽制,降低效率。 
三、寡頭制鐵律 
組織越大,領導階層的權力也越大,被領導者的權力相形變小。 
一)缺乏良好的溝通路徑,組織上下溝通增加困難。 
(二)少數人決定多數人的命運,不符合民主。 
(三) 領導者間權力爭奪,不僅領導者,組織成員也容易彼此鬥爭, 
使整個組織環境不能安定。 
四、木桶原理 
●) 木桶能裝多少水,不取決於最長的木板,而取決於最短的木板。 
組織的各部份往往是優劣不齊的,但是劣勢的部分會決定組織 整體水準。 
(三) 提醒企業要隨時注意自己的弱點,任何一個環節太過薄弱都可 
能會導致企業失去競爭力。 
248 | 管理學 
U 
五、80/20 法則 
byilal)率領 
(一) 80%的結果,可歸結於20%的原因;80%的產出,來自於 20% 
的投入;80%的成果,歸功於 20%的努力。 
(二)原因和結果、努力和收穫之間,存在著不平衡的關係。 
掌握 20% 的關鍵,可以得到80%的功效,達到事半功倍效果。 
六、手錶定律 
一) 一個人有一隻手錶時,可以知道現在是幾點鐘,但當他同時有 
兩隻手錶時,卻無法確定現在是幾點鐘 
(二) 企業不能同時採用兩種不同的管理方法,否則便無法順利發展 (三) 一件事情不能同時有兩個不同的目標,否則無法順利完成。 
O 
七、社會賦閒 
社會賦閒(Social Loafing),意指當群體成員人數愈多時,成員愈容 易傾向投入較少的努力,是一種搭便車現象。可以藉由清楚界定每位 成員的任務與表現、個人績效對群體有貢獻時給予個人獎酬、發現時 嚴厲處罰、輔以個人績效考核、結合個人與團隊利益,以消除社會賦 閒現象。 
嚴選試題 
1. 下列何者說明冗員漸增的原理,認為工作對時間的需求有極大彈 性,因為工作可被隨意擴展以填滿法定工作時間,且官員比較喜 歡增加部屬、而不願增加競爭對手? (A)莫非定律(B)彼得原 理 (C)帕金森定律(D)柏拉圖原理 
C 
2. 組織的各部份往往是優劣不齊的,但劣勢部分卻決定組織整體的 水準,以上現象為: (A)彼得定律 (B)80/20定律 (C)木桶 定律(D)手錶定律 
C 
第一章 管理與組織概論 
3. 下列何者不是改善工作團體「社會賦閒 (Social Loafing)」問題之 方法? (A)強化個人績效評估的明確性(B)加強組織成敗與個 人貢獻的關聯 (C)團體增加特別優秀的人才 (D)盡可能減少團 體人數 
C 
企業管理 | 249 
霍夫斯泰德(Hofstede)的國家文化比較模式 
。 
荷蘭社會心理學者霍夫斯泰德(Geert Hofstede)提出的國家文化比較模 式是一套可量化文化差異且可應用於經營管理的模式。其定義文化可由下列 五個參數構成的面向來說明: 
- 
個人主義 v.s 集體主義 
個人主義 (Individualism. 
集體主義 (Collectivism) 
個人主義指出一個「鬆散的」社會結構。其強調 社會中的人們都只關心自己(或和自己最親密的 人),一切以自我為出發點。 
集體主義指出一個「緊密的」社會結構,其強調 社會中的人們會對自己所在的群體付出忠誠,以 換取該群體對自己的照顧與保護。 
二、高度權力距離 vs 低度權力距離 
所謂權力距離 (Power Distance),是指社會對組織機構中權力分配不 平等的情況所能接受的程度。接受的程度愈大,權力距離愈高;反之 則愈低。 
高度權力距離 (High Power Distance) 
低度權力距離 
(Low Power Distance) 
指下屬強烈依附上司,認為上 司應開明專制、仁慈獨裁。 
指員工參與決策的程度高,下 屬有相應的自主權。 
三、不確定性規避 
250 | 管理學 
此用以衡量一國國民對於結構性環境的偏愛程度。當環境愈不具 結構性(也就是不確定性較高)時,人民的受威脅感、不安全感愈 高,他們傾向規避這樣的環境,因而試圖透過制定規則或其他手段 來避免不確定性的程度,此傾向稱為不確定性規避(Uncertainty Avoidance)。此時人民傾向制訂正式規則、樹立絕對真理與專業知 能,杜絕不合規則的想法或行為,並重視工作的穩定性。換言之: 
一) 不確定性規避的程度較高:代表一國國民較偏愛結構性環境 
(二) 不確定性接受的程度較高:代表一國國民較偏愛非結構性環境。 
第一章 管理與組織概論 
四、剛性價值觀 v.s 柔性價值觀 
) 剛性價值觀 
剛性價值觀的文化是充滿自信的,追求權力物慾、重視個人生 活、常漠視他人。偏向此價值觀的社會控制力較高。 
(二) 柔性價值觀 
柔性價值觀的文化則是強調情感與生活品質等柔性層面。 
五、長期取向 v.s 短期取向 
反映一個國家文化對長遠利益或近期利益所持的價值觀。 
(一) 長期取向(Long-Term Orientation) 
一種著眼於長遠利益的價值觀,由於較注重考量未來,因此強 調節約、節儉和儲蓄;習慣留有餘地的行事。 
(二) 短期取向(Short-Term Orientation) 
一種著眼於短期利益的價值觀,由於著重當前利益,因此較強 調尊重傳統,重視社會責任。偏好立竿見影的行事風格,急功 近利。 
(8) 
嚴選試題 
1. Hofstede 所提出用以評估國家文化價值觀的架構中,分為五個構 面,其中不包含下列何者? (A)個人主義V.S.集體主義 (B)權 力距離大V.S. 權力距離小(C)技術主導V.S. 人脈主導 (D)長 程導向 V.S. 短程導向 
2. 學者 Hofstede 所提出的文化分析模式包括四個構面,下列何者錯 
誤? (A)個人主義與集體主義 (Individualism-Collectivism) (B) 權力距離 (Power Distance) (C) 不確定性迴避(Uncertainty Avoidance) (D) 多元性 (Polytropism) 
3. Hofstede的文化構面中,下列何者可用來衡量人們對於風險的 容忍程度?(A)權力距離(Power Distance) (B)男子氣概 (Masculinity) (C) 不確定之規避 (Uncertainty Avoidance) (D) 個人主義 (Individualism) 
C 
D 
C 
企業管理 | 251 
精選試題 C 
選 擇題 
1. 何者不是 Mintzberg 指出管理者所扮演的資訊角色? 
(A)監控者 (B)傳播者(C)分配資源者 (D)發言人 
C 
2. 下列人員,何者為管理人員? 
(A)工程師 (B)工頭 (C)建築師 (D) 會計師 
B 
3. Katz 曾提出管理者應具備三項主要的技能,下列何者不包含在內? 
(A)技術性能力 (B)數理能力 (C) 人際關係能力 (D) 觀念性能 力 
B 
4.下列何者不是 Katz 所提出的三種管理技能? 
(A)技術性技能 (B)人際間技能 (C)診斷的技能 (D)概念化技 能 
5. 一群具有相同目標的人,所組成的團體,稱之為? 
C 
(A)企業 (B)組織 (C)社會 (D)委員會 
B 
6. 構成組織的精神要件是? 
(A)自願效力 (B)目標相同(C)相互配合 (D)溝通意志 
B 
7. 人與人間相互往來,自然形成社會關係的聯誼團體是? 
(A)正式組織 (B)非正式組織 (C)自然組織 (D)無形組織 
B 
8. 就組織的觀點而論,主管對於非正式組織,應採? 
(A)嚴格禁止 (B)不聞不問 (C)加以破壞 (D)納入組織控制範 
圍 
9. 何者非正式組織形成的因素? 
D 
(A)觀念相同 (B)共同利益(C)工作場所(D) 以上皆是 
D 
10. 下列哪一位學者被公認為近代研究非正式組織的先驅? 
(A) 賽蒙 (H.A.Simon) (B) 馬奇 (J.March) (C) 卡斯特 (F.E.Kast) (D) 巴納德 (C.I.Barnard) 
D 
11. 下列有關非正式組織的特性說明,何者有誤? 
(A) 自然發展 (B)民主導向 (C)產生團體壓力 (D)效忠單一團 體 
D 
252 | 管理學 
12. 下列哪一項不是非正式組織的特性? 
(A)順乎自然 (B)感情移入 (C)不具有團體壓力 (D)以影響力 
來領導 
13. 非正式組織對機關所產生的作用如何? 
C 
(A)絕對有害 (B)絕對有利(C) 有利有害 (D)無利無害 
C 
14. 由於非正式組織具有「社會控制」的作用,成員為求順應團體的行 為規範與標準,往往不得不把一些特色收斂起來,從而造成下列哪 種不良之後果? 
(A)反對興革與變遷 (B)滋生謠言 (C)抹殺個人的創造力與個性 (D)產生派系行為 
C 
15. 非正式組織具有正功能與反功能,下列何者並非其正功能? 
(A)增強組織成員的順應行為 (B)提供人員的社會滿足感 (C)分 擔正式組織主管人員領導的責任 (D)增進溝通的功能 
A 
16. 下列何者並非人們參加非正式組織的原因? 
(A)謀求發展 (B)滿足友誼 (C)取得保護 (D)顯示權力 
D 
17. 非正式組織的正面功能為: 
(A)順從正式組織領導(B)反對改變(C)促進有效溝通(D)傳 播謠言 
18. 下列哪項敘述不是非正式組織的特性? 
(A)社會距離縮短 (B)順乎自然產生(C)以關係來領導 (D) 成 員的重疊性 
第一章 管理與組織概論 
C 
企業管理 | 253 
問 答題 
-1 
管理是科學嗎?抑或是非科學的藝術?請由管理的發展來談談管理與 科學的關係。 
擬答 
管理是一種科學也是一種藝術。 
(一)管理的科學面 
管理決策中用在大量分析的工具。好的決策往往需要大量的學識及 工具的應用,這些工具包括心理學、組織行為、社會學、經濟學、 乃至統計學、數學等。因此,管理是一種嚴謹的科學。 
(二) 管理的藝術面 
許多管理問題所涉及的範圍太複雜、太多不確定性以及太多人的心 理層面問題,管理者沒有一套既定的模式可以依循,必須透過直覺 來作決策,這是管理的藝術面。 
二、企業功能 (Business Functions) 有哪些?管理功能 (Management 
Functions)有哪些?請簡述二者的關係。 
擬答 
(一)企業功能 
大致可分為五種:生產、行銷、財務、人事、研究及發展,這些機 能乃依組織分工的專業技術而分類,是一個企業機構為達到生存及 發展的目標,必須具備的基本功能。 
(二) 管理功能 
若欲使組織能像有機體一般的成長,主管人員必須能做好管理工作 的基本技術功能,包含:規劃、組織、用人、領導及控制。 
(三)管理矩陣 
254 | 管理學 
將五種企業功能,與四種管理功能結合在一起,可成為管理矩陣。 例如:公司要推出新產品,需要先規劃產品的銷售對象、特色、生 產時程,接著要組織團隊投入生產工作;在此期間,管理者需領導 團隊成員,確保生產過程沒有偏離規劃的方向,並追蹤管控生產的 進度,確保產品能夠如期推出。管理功能輔助企業功能正常的運行, 使企業得以實現經營目標。 
第一章 管理與組織概論 
三、一個正式的組織為何必然會形成各種「非正式的群體」?組織應如何 
有效地運用非正式群體的力量? 
擬答 
(一)非正式組織的形成 
非正式組織是由於人員交互行為下產生認同關係所形成的結果,包 括企業內的次團體,政黨內的派系等。組織中的成員可能因為以下 原因而自然形成各種「非正式的群體」: 
1. 感情移入,自然形成 
人在組織中彼此來往,建立情感,自然產生的親密感及歸屬感, 
此時就自然形成了非正式組織。 
2. 建立非正式的社會關係 
非正式組織可以為成員建立非正式的社會關係。 
3.產生影響力 
許多人加入及參與非正式組織是希望能夠發揮及開拓正式組織規 範外的非正式關係,進而產生影響力。 
二) 有效運用非正式群體力量的方法 
組織應了解非正式組織有其正面及負面影響,才能有效地運用非正 式群體的力量。因此領導的作法包括: 
1. 了解非正式組織對正式組織之正面影響。非正式組織固然可能構 成正式組織管理上的困擾,但若疏導得宜,亦可增進正式組織與 員工之和諧。 
2. 協助組織的聯繫和協調,能平衡正式組織太過僵化的隸屬關係。 
3. 促進組織管理階層與員工的溝通與意見交流,有助於組織目標的 
達成。 
4. 滿足成員的個人及社會需求,例如:地位、社會感、歸屬感。 
5. 促使正式組織矯正管理措施。 
企業管理 | 255 
(三)非正式組織對正式組織之負面影響 
以正式組織之主管觀點,非正式組織對正式組織可能造成以下困擾: 
1.抵制變革 
若組織推動變革時,員工在擔心未來不確定性情況下,容易組成 非正式組織抗拒變革。 
2.角色上的衝突 
當員工同時是正式組織及非正式組織的成員時,員工常會出現角 
色衝突。 
3. 傳佈謠言 
非正式組織的成員溝通時,會造成誤會及謠言的產生。 
4. 產生社會控制 
社會控制表示個人受到團體的壓力,而受團體控制,可能會妨礙 
組織的發展。 
(四) 控制非正式組織的方法 
1. 實施輪調制度 
非正式組織的形成來自於成員間的頻繁接觸,讓成員經常於不同 的單位或職務間輪調,不僅可以增加人員工作經驗,培養通才, 也可以避免成員在職位上相互勾結。 
2. 圍堵非正式組織 
為避免非正式團體過度牽制正式組織,可以成立委員會,與非正 
式組織的領導者協調溝通。 
3. 建立申訴及建議制度 
使機關成員可透過合適的管道充份表達意見,不需藉由非正式組 
織宣洩。 
4. 符合人性的管理 
管理階層必須深入瞭解員工的需求,把握人權關係,實施激勵管 理,讓成員在正式組織中獲得滿足。 
256 | 管理學 
第一章 管理與組織概論 
四、何謂組織文化 (Organizational Culture)?其在企業經營中所扮演之 
角色為何? 
擬答 
(一) 組織文化的定義 
組織文化代表一個組織的個性,是一股強大且默默運行的力量,組 織文化決定個人和組織的行為,同時也影響了公司的策略、目標及 營運方式、領導者的行為等。而組織文化的元素包含了組織成員及 其行為的共同假設、價值觀、準則,以及一些在組織中顯見的事物。 
(二) Schein 的觀點 
Schein 提出的組織文化構成要素包含:人造品與創造物、價值、基 本假設,且是以階層的型態呈現;最上層是人造品與創造物、中間 層是組織的價值、最下層是組織的基本假設。 
1. 人造品與創造物 
所謂人造品與創造物是行為模式和可觀察、接觸或聽聞的行為結 果。它是組織文化最明顯的層次,包括辦公空間的規劃、成員所 使用的語言和行為模式、典禮、儀式和故事等。 
2.價值 
價值為較高層次的知覺,常指組織成員用來判斷情境、活動、目 的及人物評估的基礎,具有規範的意味,提供組織成員行為的準 繩。這些價值不一定有書面文字,但卻在成員腦海中,成為一種 價值觀,能夠約束成員的行為。 
3. 基本假設 
組織文化的精髓是組織所擁有的一套基本假設,然而這一層次卻 又具有不可見、理所當然的特性;因此,除非我們能長期深入剖 析這種文化精髓所在的基本假設,否則便不能說真正瞭解一個組 織文化。 
企業管理 | 257 
五、一般而言,管理者應該要具備有三種類型的技能,請分別描述這三種 技能。對於企業組織內部的基層管理者、中階管理者、以及高階管理 者而言,這三種類型的技能在他們日常工作的過程中所占的重要性有 什麼樣的差異? 
擬答 
管理技能 (Management Skills),意指管理者行使有效的管理職能所需要的 知識、視野、能力、態度等,管理者具備良好的管理技能除了可以勝任工 作之外,更可以適應企業內外環境的變化,實現企業永續發展的理念。根 據學者卡茲 (Robert L. Katz) 指出,管理者需具備的技能,依職位由高階 至基層,可以分為概念化技能、人際關係技能、技術性技能。 
以下就卡茲所分類的三種類技能定義,以及分別在各管理者日常工作過程 中所占的重要性,分述如下: 
(一) 技術性技能 (Technical Skills) 
1.定義 
直接應用於日常業務、工作的知識、經驗與技能,是工作上所須 之專業能力,包括生產作業的方法、流程、技巧等理解程度和熟 
練程度。 
2. 舉例 
資訊公司內的程式設計能力或是醫師的醫學專業,或者基層員工 所需具備的生產及操作技術等。 
3. 小結 
對於各階層管理者日常工作而言,越基層的管理者,因為必須直 接面對第一線業務,所以需要越高的技術性技能;反之,高階層 的管理者因為負責企業的規劃與整理策略,故技術性技能所需程 度較低,但仍需具備此項能力,避免產生外行領導內行的問題。 
(二) 人際關係技能(Interpersonal Skills) 
1.定義 
意指把握與處理人際關係的技能,如何取得他人的信任與合作, 是一種與他人互動建立關係的能力。即領導、組織的能力,包括 溝通、協調、團隊運作、領導。 
258 | 管理學 
第一章 管理與組織概論 
2. 舉例 
協調與上級、同級、下級部屬的關係、對外公共關係,以及與他 人共事的能力。 
3. 小結 
人際關係技能是每個管理者都必須具備的能力,有了溝通、協 
調、團隊運作的能力,不論在與上級、下屬或同事的相處,都可 以有良好的人際關係,有助於工作流程的推動,對於中階層的管 理者而言,此項能力更是重要。 
(三) 概念性技能 (Conceptual Skills) 
1.定義 
意指對複雜的現象予以抽象化或一般化的能力,申言之,是綜觀 全局、掌握關鍵、洞察組織與環境及其之間相互影響以及複雜性 的全盤能力,即分析及診斷問題的能力。 
2. 舉例 
創新、企業家精神、解決問題、綜合分析的能力、分析策劃及應 變外在環境、理解事物的相互關聯性,從而找出關鍵性影響因素 的能力、權量不同方案優劣及風險等能力。 
3. 小結 
對於各階層管理者日常工作而言,越高階層的管理者,因為必須 掌握環境轉變,負責企業的總體策略規劃,故所需具備的概念性 技能越高;反之,越基層的管理者,因為並不具備決策權力,或 者缺少整體綜觀的視野,故其概念性技能較低。 
企業管理 | 259