CHAPTER 
6 
其他相關重要法律 
老師提醒 
本章學習重點如下: 
☑ 企業經營者對於消費者保護所應負之責任。 
(消費者保護法) 
☑ 對個人資料之蒐集、處理及利用原則。 
(個人資料保護法) 
☑ 終止勞動契約時,預告期間與終止事由。童工或女 
工之保護規範。(勞動基準法) 
☑ 促進性別工作平等措施與禁止性別歧視之保障內 
容。(性別平等工作法) 
☑ 民事保護令之種類及聲請程序。 
(家庭暴力防治法) 
☑ 公司種類之定義、股東會之普通決議與特別決議之 
差異。(公司法) 
☑ 著作權適用之標的與名詞定義。(著作權法) 
☑ 政府採購法之適用範圍與招標方式。 
(政府採購法) 
限制競爭之獨占、結合與聯合定義。 
(公平交易法) 
334| 法學緒論/法律常識 
概述 
重點1. 消費者保護法 
現行消費者保護法是民國 83 年1月三讀通過並送請總統於同日公布 施行,自民國 83 年 1 月起發生效力。歷經多次修正,最近一次為民 國104年6月修正。 
二、重要規定 
(一)主要立法目的: 
1.為保護消費者權益,促進國民消費生活安全,提昇國民消費生 
活品質,特制定本法。(消費者保護法第1條) 
2. 促進企業良性發展: 
除了在保障消費者權益外,事實上也具有社會政策與經濟政策 的使命。未來若消費者保護法能確實有效落實執行,將可使消 費者應有權益獲得合理保障,也能帶動商品與服務品質的提昇, 
促進企業良性發展。 
主管機關(消費者保護法第6條): 
在中央為目的事業主管機關;在直轄市為直轄市政府;在縣(市) 為縣(市)政府。 
(三)定型化契約: 
1.定義(消費者保護法第2條第9款): 
專指以企業經營者提出之定型化契約條款作為契約內容之全 
部或一部而訂定之契約。 
2. 定型化契約條款(消費者保護法第2條第7款): 
指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用,所提出預先 擬定之契約條款。定型化契約條款不限於書面,其以放映字幕、 張貼、牌示、網際網路、或其他方法表示者,亦屬之。 
第六章 
第六章其他相關重要法律335 
3. 特徵: 
(1) 契約條款方面: 
契約條款由一方當事人之企業經營者單方面所擬定。定型 
化契約的根本問題,在於企業經營者經常利用其優越的經 
濟地位,訂定有利於己而不利於消費者的契約條款,造成 
締約雙方當事人地位不平等所致。 
(2) 締約目的方面: 
其目的在於以此條款與多數相對人(消費者)締結契約。 定型化契約具有降低交易成本、提高經濟效率與加速交易 
過程的功能,有其存在的必要。 
(3)定型化契約之優點: 
效率化、補充性。 
(4) 定型化契約規範之原則: 
須本平等互惠、誠信、有利消費者解釋之原則訂立 
。 
(5) 定型化契約之方式: 
不限書面,牌示、放映表示皆屬之。 
4. 一般條款之基本原則(消費者保護法第 11 條 ): 
企業經營者在定型化契約中所用之條款,應本平等互惠之原則。 
定型化契約條款如有疑義時,應為有利於消費者之解釋。 
5. 審閱期間: 
依消費者保護法第11-1條規定: 
(1) 企業經營者與消費者訂立定型化契約前,應有三十日以內 
之合理期間,供消費者審閱全部條款內容。 
(2)企業經營者以定型化契約條款使消費者拋棄前項權利者, 
無效。(立法理由中指出,係因坊間企業多於此類定型化 
契約中,訂定使消費者拋棄審閱權利之條款,對消費者顯 失公平。) 
(3) 違反第一項規定者,其條款不構成契約之內容。但消費者 
得主張該條款仍構成契約之內容。 
336| 法學緒論/法律常識 
(4) 中央主管機關得選擇特定行業,參酌定型化契約條款之重 要性、涉及事項之多寡及複雜程度等事項,公告定型化契 
約之審閱期間。 
6. 無效之情形: 
消費者保護法第12條規定:定型化契約中之條款違反誠信原 則,對消費者顯失公平者,無效。定型化契約中之條款有下列 情形之一者,推定其顯失公平: 
(1)違反平等互惠原則者。 
(2)條款與其所排除不予適用之任意規定之立法意旨顯相矛盾 
者。 
(3) 契約之主要權利或義務,因受條款之限制,致契約之目的 
難以達成者。 
7. 構成契約內容之要件: 
依消費者保護法第13條規定: 
(1)企業經營者應向消費者明示定型化契約條款之內容;明示 其內容顯有困難者,應以顯著之方式,公告其內容,並經 消費者同意者,該條款即為契約之內容。 
(2)企業經營者應給與消費者定型化契約書。但依其契約之性 
質致給與顯有困難者,不在此限。 
(3) 定型化契約書經消費者簽名或蓋章者,企業經營者應給與 
消費者該定型化契約書正本。 
8. 不構成契約內容之要件(消費者保護法第14條): 
定型化契約條款未經記載於定型化契約中而依正常情形顯非 消費者所得預見者,該條款不構成契約之內容。 
9. 牴觸之效力(消費者保護法第15條 ): 
定型化契約中之定型化契約條款牴觸個別磋商條款之約定者, 
其牴觸部分無效。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 337 
10. 部份無效之情形(消費者保護法第 16 條 ): 
定型化契約中之定型化契約條款,全部或一部無效或不構成契 約內容之一部者,除去該部分,契約亦可成立者,該契約之其 他部分,仍為有效。但對當事人之一方顯失公平者,該契約全 
部無效。 
11. 監督: 
依消費者保護法第17條規定: 
(1) 中央主管機關為預防消費糾紛,保護消費者權益,促進定 型化契約之公平化,得選擇特定行業,擬訂其定型化契約 應記載或不得記載事項,報請行政院核定後公告之。企業 經營者使用定型化契約者,主管機關得隨時派員查核。 
(2)公告之應記載事項,縱未記載於定型化契約中,仍構成契 
約之內容。 
12. 定型化契約之舉證責任: 
(1) 企業經營者與消費者訂立定型化契約,主張符合本節規定 之事實者,就其事實負舉證責任。(消費者保護法第 17-1 條 ) 
(2) 亦即是否已向消費者明示條款內容或是否已提供合理審閱 
期間,若遇有爭議,應由企業經營者負舉證責任。 
(四) 特種買賣: 
1. 通訊或訪問交易: 
(1) 通訊交易 ( 消費者保護法第2 條第 10 款 ): 
指企業經營者以廣播、電視、電話、傳真、型錄、報紙、 雜誌、網際網路、傳單或其他類似之方法,消費者於未能 檢視商品或服務下而與企業經營者所訂立之契約。 
(2)訪問交易(消費者保護法第 2 條第 11 款): 
指企業經營者未經邀約而與消費者在其住居所、工作場所、 公共場所或其他場所所訂立之契約。 
338|法學緒論/法律常識 
第六章 
(3) 通訊或訪問交易之解約(消費者保護法第 19條): 
A. 通訊交易或訪問交易之消費者,得於收受商品或接受服 
務後七日內,以退回商品或書面通知方式解除契約,無 須說明理由及負擔任何費用或對價。但通訊交易有合理 
例外情事者,不在此限。 
B. 前項但書合理例外情事,由行政院定之。 
C. 企業經營者於消費者收受商品或接受服務時,未依前條 第一項第三款規定提供消費者解除契約相關資訊者,第 一項七日期間自提供之次日起算。但自第一項七日期間 起算,已逾四個月者,解除權消滅。 
D. 消費者於第一項及第三項所定期間內,已交運商品或發 
出書面者,契約視為解除。 
E. 通訊交易或訪問交易違反本條規定所為之約定,其約定 
無效。 
F. 消費者依第十九條第一項或第三項規定,以書面通知解 除契約者,除當事人另有個別磋商外,企業經營者應於 
收到通知之次日起十五日內,至原交付處所或約定處所 取回商品。企業經營者應於取回商品,收到消費者退回 
商品或解除服務契約通知之次日起十五日內,返還消費 者已支付之對價。契約經解除後,企業經營者與消費者 間關於回復原狀之約定,對於消費者較民法第二百五十 九條之規定不利者,無效(消費者保護法第 19-2 條 )。 
(4) 出賣人之告知義務(消費者保護法第18條): 
A. 企業經營者以通訊交易或訪問交易方式訂立契約時,應 
將下列資訊以清楚易懂之文句記載於書面,提供消費者: 
(A) 企業經營者之名稱、代表人、事務所或營業所及電 話或電子郵件等消費者得迅速有效聯絡之通訊資 
料。 
(B) 商品或服務之內容、對價、付款期日及方式、交付 
期日及方式。 
(C)消費者依第十九條規定解除契約之行使期限及方式。 
第六章其他相關重要法律| 339 
(D) 商品或服務依第十九條第二項規定排除第十九條第 
一項解除權之適用。 
(E) 消費申訴之受理方式。 
(F) 其他中央主管機關公告之事項。 
B. 經由網際網路所為之通訊交易,前項應提供之資訊應以 
可供消費者完整查閱、儲存之電子方式為之。 
2. 現物要約: 
消費者對於不請自來的商品,不必負擔保管的義務。如發卡銀 行強行推銷雜誌、直接將雜誌寄送到家中。消費者對於現物要 
約之商品不願意購買時,依照消費者保護法第 20 條規定,可 
以為下列之處理: 
(1) 未經消費者要約而對之郵寄或投遞之商品,消費者不負保 
管義務。 
(2) 前項物品之寄送人,經消費者定相當期限通知取回而逾期 未取回或無法通知者,視為拋棄其寄投之商品。雖未經通 知,但在寄送後逾一個月未經消費者表示承諾,而仍不取 
回其商品者,亦同。 
(3) 消費者得請求償還因寄送物所受之損害,及處理寄送物所 
支出之必要費用。 
3. 分期付款: 
(1) 依消費者保護法第 2 條第 12 款的規定,是指買賣契約約定 消費者支付頭期款,餘款分期支付,而企業經營者於收受 頭期款時,交付標的物予消費者之交易型態。如電視強力 播送之零利率汽車分期購買之廣告者是。 
(2) 為了保護消費者,對於分期付款買賣的交易型態,要求業 者與消費者必須訂定書面契約,並且在契約中載明應載事 
項。 
340 | 法學緒論/法律常識 
(3)契約書應載事項(消費者保護法第21條): 
A. 企業經營者與消費者分期付款買賣契約應以書面為之。 
B. 契約書應載明下列事項: 
(A) 頭期款。 
(B) 各期價款與其他附加費用合計之總價款與現金交易 
價格之差額。 
(C) 利率。 
C. 企業經營者未依前項規定記載利率者,其利率按現金交 
易價格週年利率 5%計算之。 
D. 企業經營者違反第2項第一款、第二款之規定者,消費 
者不負現金交易價格以外價款之給付義務。 
(五) 調查與處置: 
1. 調查方式(消費者保護法第33 條 ): 
直轄市或縣(市)政府認為企業經營者提供之商品或服務有損 害消費者生命、身體、健康或財產之虞者,應即進行調查。於 調查完成後,得公開其經過及結果。前述人員為調查時,應出 示有關證件,其調查得依下列方式進行: 
(1) 向企業經營者或關係人查詢。 
(2)通知企業經營者或關係人到場陳述意見。 
(3) 通知企業經營者提出資料證明該商品或服務對於消費者生 
命、身體、健康或財產無損害之虞。 
(4) 派員前往企業經營者之事務所、營業所或其他有關場所進 
行調查。 
(5)必要時,得就地抽樣商品,加以檢驗。 
2.扣押證據(消費者保護法第34條): 
直轄市或縣(市)政府於調查時,對於可為證據之物,得聲請 檢察官扣押之。扣押,準用刑事訴訟法關於扣押之規定。 
第六章 
第六章 其他相關重要法律|341 
3. 危害制止(消費者保護法第36條): 
直轄市或縣(市)政府對於企業經營者提供之商品或服務,經 第 33 條之調查,認為確有損害消費者生命、身體、健康或財 產,或確有損害之虞者,應命其限期改善、回收或銷燬,必要 
時並得命企業經營者立即停止該商品之設計、生產、製造、加 工、輸入、經銷或服務之提供,或採取其他必要措施。 
4.危害公布(消費者保護法第37條): 
直轄市或縣(市)政府於企業經營者提供之商品或服務,對消 費者已發生重大損害或有發生重大損害之虞,而情況危急時, 除為前條之處置外,應即在大眾傳播媒體公告企業經營者之名 
稱、地址、商品、服務、或為其他必要之處置。 
(六)消費者保護委員: 
1. 消費者保護官之設置(消費者保護法第39條): 
(1) 行政院、直轄市、縣(市)政府應置消費者保護官若干名。 
(2) 消費者保護官任用及職掌之辦法,由行政院定之。 
2. 設置與組成 (消費者保護法第 40 條 ): 
行政院為監督與協調消費者保護事務,應定期邀集有關部會首 長、全國性消費者保護團體代表、全國性企業經營者代表及學 者、專家,提供本法相關事項之諮詢。 
342 | 法學緒論/法律常識 
(七) 申訴與調解: 
消費爭議救濟程序 
(一) 企業經營者 
消費者保護團體 
申請 調解 直轄市或縣市 
未獲妥適 處理時 
調解未 
消費者爭議 
成立時 
消費者保護服務中心 
調解委員會 
申訴 
(二) 
提起 消費訴訟 
直轄市或 
未獲妥適 
縣市消費 
提起 消費訴訟 (四) 
(二) 
處理時 
者保護官 
提起 
提起 
消費訴訟 
消費訴訟 
(-) 
法院 
(三) 
消費者發生消費爭議時 
1. 申訴之處理期限(消費者保護法第 43 條 ): 
(1) 消費者與企業經營者因商品或服務發生消費爭議時,消費 者得向企業經營者、消費者保護團體或消費者服務中心或 其分中心申訴。 
(2) 企業經營者對於消費者之申訴,應於申訴之日起十五日內 
妥適處理之。 
(3) 消費者依規定向消費者保護團體或消費者服務中心或其分 中心申訴,未獲妥適處理時,得向直轄市、縣(市)政府 消費者保護官申訴。 
2.申訴調解(消費者保護法第44條、第44-1條): 
消費者依規定申訴未能獲得妥適處理時,得向直轄市或縣(市) 消費爭議調解委員會申請調解。消費爭議調解事件之受理、程 序進行及其他相關事項之辦法,由行政院定之。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 343 
3. 消費爭議調解委員會之設置(消費者保護法第 45 條): 
(1) 直轄市、縣(市)政府應設消費爭議調解委員會,置委員 
七名至二十一名。 
、 
(2) 前項委員以直轄市、縣(市)政府代表、消費者保護官、 
消費者保護團體代表、企業經營者所屬或相關職業團體代 表、學者及專家充任之,以消費者保護官為主席,其組織 
另定之。 
4. 調解程序不公開(消費者保護法第45-1條): 
調解程序,於直轄市、縣(市)政府或其他適當之處所行之, 其程序得不公開。調解委員、列席協同調解人及其他經辦調解 事務之人,對於調解事件之內容,除已公開之事項外,應保守 
秘密。 
5. 消費爭議調解: 
(1) 關於消費爭議之調解,當事人不能合意但已甚接近者,調 解委員得斟酌一切情形,求兩造利益之平衡,於不違反兩 造當事人之主要意思範圍內,依職權提出解決事件之方案, 
並送達於當事人。前述方案,應經參與調解委員過半數之 同意,並記載第 45-3 條所定異議期間及未於法定期間提出 異議之法律效果(消費者保護法第45-2條)。 
(2) 當事人對於前項所定之方案,得於送達後十日之不變期間 
內,提出異議。於期間內提出異議者,視為調解不成立; 
其未於期間內提出異議者,視為已依該方案成立調解。前 述之異議,消費爭議調解委員會應通知他方當事人(消費 者保護法第45-3條)。 
6. 小額消費爭議之處理(消費者保護法第 45-4 條、第 45-5 條 ): 
(1) 關於小額消費爭議,當事人之一方無正當理由,不於調解 期日到場者,調解委員得審酌情形,依到場當事人一造之 請求或依職權提出解決方案,並送達於當事人(消費者保 護法第 45-4 條第1項)。 
。 
344| 法學緒論/法律常識 
第六章 
(2) 前述之方案,應經全體調解委員過半數之同意,並記載第 45-5 條所定異議期間及未於法定期間提出異議之法律效 
果。 
(3) 當事人對前述之方案,得於送達後十日之不變期間內,提 出異議;未於異議期間內提出異議者,視為已依該方案成 立調解(消費者保護法第45-5條第1項)。 
。 
(4) 當事人於異議期間提出異議,經調解委員另定調解期日, 
無正當理由不到場者,視為依該方案成立調解。 
7. 調解書之效力(消費者保護法第 46 條 ): 
調解成立者應作成調解書。調解書之作成及效力,準用鄉鎮市 
調解條例第 25 條至第 29 條之規定。 
(八)消費訴訟: 
1. 管轄(消費者保護法第47條): 
消費訴訟,得由消費關係發生地之法院管轄。 
2. 消費法庭(消費者保護法第48條): 
高等法院以下各級法院及其分院得設立消費專庭或指定專人 
審理消費訴訟事件。法院為企業經營者敗訴之判決時,得依職 
權宣告為減免擔保之假執行。 
3. 消費者保護組織之訴訟權: 
依消費者保護法第 49 條規定: 
(1) 消費者保護團體許可設立二年以上,置有消費者保護專門 人員,且申請行政院評定優良者,得以自己之名義,提起 
第五十條消費者損害賠償訴訟或第五十三條不作為訴訟。 
(2) 消費者保護團體依前項規定提起訴訟者,應委任律師代理 訴訟。受委任之律師,就該訴訟,得請求預付或償還必要 
費用。 
(3) 消費者保護團體關於其提起之第一項訴訟,有不法行為者, 
許可設立之主管機關應廢止其許可。 
(4)優良消費者保護團體之評定辦法,由行政院定之。 
第六章 其他相關重要法律 | 345 
4. 眾多消費者損害賠償訴訟: 
(1) 消費者保護團體對於同一之原因事件,致使眾多消費者受 害時,得受讓二十人以上消費者損害賠償請求權後,以自 己名義,提起訴訟。消費者得於言詞辯論終結前,終止讓 與損害賠償請求權,並通知法院。(消費者保護法第50條 第1項) 
(2) 前項訴訟,因部分消費者終止讓與損害賠償請求權,致人 數不足二十人者,不影響其實施訴訟之權能。(消費者保 護法第 50 條第2項) 
(3) 消費者保護團體就第一項訴訟,不得向消費者請求報酬。 
(消費者保護法第50條第6項) 
(4) 消費者保護團體以自己之名義提起第五十條訴訟,其標的 價額超過新臺幣六十萬元者,超過部分免繳裁判費。(消 費者保護法第52 條 ) 
5. 消費者之損害求償(消費者保護法第51條 ): 
依本法所提之訴訟,因企業經營者之故意所致之損害,消費者 
得請求損害額五倍以下之懲罰性賠償金;但因重大過失所致之 損害,得請求三倍以下之懲罰性賠償金,因過失所致之損害, 得請求損害額一倍以下之懲罰性賠償金 
6. 消費者集體訴訟: 
依消費者保護法第 54 條規定: 
。 
(1) 因同一消費關係而被害之多數人,依民事訴訟法第四十一 條之規定,選定一人或數人起訴請求損害賠償者,法院得 
徵求原被選定人之同意後公告曉示,其他之被害人得於一 
定之期間內以書狀表明被害之事實、證據及應受判決事項 
之聲明、併案請求賠償。其請求之人,視為已依民事訴訟 
法第四十一條為選定。 
(2)前項併案請求之書狀,應以繕本送達於兩造。 
(3) 第一項之期間,至少應有十日,公告應黏貼於法院牌示處, 
並登載新聞紙,其費用由國庫墊付。 
346| 法學緒論/法律常識 
精選試題 
1. 就我國消費者保護法上之商品責任而言,下列有關消費者之敘述何者不正 確? (A)消費者不以契約關係之相對人為限(B)消費者不以自然人為限 (C)機關、團體或法人組織不得為消費者(D)企業經營者有時亦為消費 者。 
(A)企 
2. 發生消費爭議時,下列何者非消費者保護法所規定之申訴對象? 
業經營者(B)消費者保護團體 (C)民意代表 (D)消費者保護官。 
3.甲到乙所經營之雜貨店購買A 廠商製造之麵包,甲將購買的麵包拿給其妻 丙吃,結果丙吃了上吐下瀉,經檢查發現係該麵包製造過程不潔所致,下 列敘述何者為錯誤? (A)甲對乙可主張物之瑕疵擔保責任 (B)丙對 A 廠 商可依消費者保護法第7條之規定,請求負商品製造者之責任 (C)丙對 A 廠商可依民法第191條之1侵權行為之規定,請求負商品製造者之責任 
(D)丙對乙可主張物之瑕疵擔保責任。 
4.下列何者非消費者保護法所稱之分期付款買賣? (A)豪華音響分期付款 買賣 (B)套裝書分期付款買賣 (C)預售屋分期付款買賣 (D)電視機分 期付款買賣。 
5. 企業經營者對於消費者之申訴,應於申訴之日起幾日內妥適處理? 
(A)10日 (B)15日(C)20日 (D)30日。 
答案 
1. C 
2. C 
3. D 
4. C 
5. B 
第六章 
第六章 其他相關重要法律 | 347 
重點2. 個人資料保護法 
— 
立法目的(個資法第1條) 
為規範個人資料之蒐集、處理及利用,以避免人格權受侵害,並促 
進個人資料之合理利用,特制定本法。 
隱私權屬於人格權的一種,為憲法第 22 條保障的權利。在「電腦處 理個人資料保護法」時期,只保護電腦處理的個資;現今個資法的 保護範圍則及於人工處理的資料,例如人工書寫的個資,且所有行 
業與全部的自然人都適用。 
二、當事人不得預先拋棄或以特約限制之權利(個資法第3條) 
當事人就其個人資料依本法規定行使之下列權利,不得預先拋棄或 
以特約限制之: 
(一)查詢或請求閱覽 
。 
(二)請求製給複製本 
。 
(三)請求補充或更正。 
(四)請求停止蒐集、處理或利用。 
(五)請求刪除。 
三、個人資料之運用原則(個資法第5條) 
個人資料之蒐集、處理或利用,應尊重當事人之權益,依誠實及信 用方法為之,不得逾越特定目的之必要範圍,並應與蒐集之目的具 
有正當合理之關聯。 
348| 法學緒論/法律常識 
四、特種個人資料之保護(個資法第6條) 
-) 有關病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科之個人資 
料,不得蒐集、處理或利用。但有下列情形之一者,不在此限: 
1. 法律明文規定。 
2. 公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務必要範圍 
內,且事前或事後有適當安全維護措施。 
3. 當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。 
4.公務機關或學術研究機構基於醫療、衛生或犯罪預防之目的, 
為統計或學術研究而有必要,且資料經過提供者處理後或經蒐 
集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。 
5. 為協助公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務必 
要範圍內,且事前或事後有適當安全維護措施。 
6. 經當事人書面同意。但逾越特定目的之必要範圍或其他法律另 
有限制不得僅依當事人書面同意蒐集、處理或利用,或其同意 
違反其意願者,不在此限。 
二)依前項規定蒐集、處理或利用個人資料,準用第8條、第9條規 定;其中前項第6款之書面同意,準用第7條第1項、第2項及 第4項規定,並以書面為之。 
五、對個人資料之蒐集、處理及利用 
(一)公務機關: 
1. 當事人請求之限制 
公務機關或非公務機關應依當事人之請求,就其蒐集之個人資 
料,答覆查詢、提供閱覽或製給複製本。但有下列情形之一者, 不在此限(個資法第 10 條 ): 
(1)妨害國家安全、外交及軍事機密、整體經濟利益或其他國 
家重大利益。 
(2) 妨害公務機關執行法定職務。 
(3) 妨害該蒐集機關或第三人之重大利益。 
第六章 
第六章 其他相關重要法律 349 
2. 公務機關對個人資料之蒐集或處理,除第6條第1項所規定資 
料外,應有特定目的,並符合下列情形之一者(個資法第15 
條): 
(1) 執行法定職務必要範圍內。 
(2) 經當事人同意。 
(3) 對當事人權益無侵害。 
(二)非公務機關(個資法第19條): 
1. 非公務機關對個人資料之蒐集或處理,除第6條第1項所規定 
資料外,應有特定目的,並符合下列情形之一者: 
(1) 法律明文規定。 
(2) 與當事人有契約或類似契約之關係,且已採取適當之安全 
措施。 
(3) 當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。 
(4) 學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要, 
且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識 
別特定之當事人。 
(5) 經當事人同意。 
(6)為增進公共利益所必要。 
(7) 個人資料取自於一般可得之來源。但當事人對該資料之禁 
止處理或利用,顯有更值得保護之重大利益者,不在此限。 
(8) 對當事人權益無侵害。 
2. 蒐集或處理者知悉或經當事人通知依前項第七款但書規定禁 止對該資料之處理或利用時,應主動或依當事人之請求,刪除、 
停止處理或利用該個人資料。 
(三) 第 15 條及第 19 條分別規定公務機關及非公務機關蒐集或處理個 人資料之要件,其中的「經當事人同意」,依第7條之規定,係 
指「當事人經蒐集者告知本法所定應告知事項後,所為允許之意 思表示」,故機關負有告知之義務(個資法第8條、第9條) 
350 | 法學緒論/法律常識 
六、損害賠償責任 
(一)公務機關(個資法第28條): 
1. 公務機關違反本法規定,致個人資料遭不法蒐集、處理、利用 
或其他侵害當事人權利者,負損害賠償責任。但損害因天災、 事變或其他不可抗力所致者,不在此限。由此可知公務機關所 
負擔者為「無過失責任」 
2. 被害人雖非財產上之損害,亦得請求賠償相當之金額;其名譽 
被侵害者,並得請求為回復名譽之適當處分。 
3. 依前 2 項情形,如被害人不易或不能證明其實際損害額時,得 請求法院依侵害情節,以每人每一事件新臺幣5百元以上2萬 元以下計算。 
4. 對於同一原因事實造成多數當事人權利受侵害之事件,經當事 人請求損害賠償者,其合計最高總額以新臺幣2億元為限。但 
因該原因事實所涉利益超過新臺幣2億元者,以該所涉利益為 
限。 
5. 同一原因事實造成之損害總額逾前項金額時,被害人所受賠償 
金額,不受第3 項所定每人每一事件最低賠償金額新臺幣5百 
元之限制。 
6. 第2 項請求權,不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依 
契約承諾或已起訴者,不在此限。 
(二)非公務機關(個資法第29條): 
1.非公務機關違反本法規定,致個人資料遭不法蒐集、處理、利 
用或其他侵害當事人權利者,負損害賠償責任。但能證明其無 
故意或過失者,不在此限。 
2. 依前項規定請求賠償者,適用前條第2項至第6項規定。 
(三)損害賠償所適用的法律,除個資法外,公務機關應適用國家賠償 
法之規定,非公務機關適用民法之規定(個資法第 31 條 ) 
。 
(四) 損害賠償請求權之時效,自請求權人知有損害及賠償義務人時起, 
因二年間不行使而消滅;自損害發生時起,逾五年者,亦同(個 
資法第 30 條 ),屬於短期之消滅時效。 
第六章 
第六章 其他相關重要法律 351 
七、非公務機關負責人之罰鍰連帶責任 
非公務機關之代表人、管理人或其他有代表權人,因該非公務機關 
依第 47 條至第 49 條規定受罰鍰處罰時,除能證明已盡防止義務者 外,應並受同一額度罰鍰之處罰。( 個資法第 50 條 ) 
八、個人資料保護法之適用規定(個資法第51條) 
(一)有下列情形之一者,不適用本法規定: 
1. 自然人為單純個人或家庭活動之目的,而蒐集、處理或利用個 
人資料。 
2. 於公開場所或公開活動中所蒐集、處理或利用之未與其他個人 
資料結合之影音資料。 
公務機關及非公務機關,在中華民國領域外對中華民國人民個人 資料蒐集、處理或利用者,亦適用本法。 
九、告知義務及處罰(個資法第54條) 
本法中華民國 99年 5月26日修正公布之條文施行前,非由當事 
人提供之個人資料,於本法104年12月15日修正之條文施行後 
為處理或利用者,應於處理或利用前,依第九條規定向當事人告 
知。 
(二) 前項之告知,得於本法中華民國 104 年12 月15 日修正之條文施 
行後首次利用時併同為之。 
(三) 未依前二項規定告知而利用者,以違反第9條規定論處。 
本條為過渡條款,讓各機關有一緩衝期,在個資法修正施行前非由 當事人提供之個資(即間接蒐集之個資),在處理或利用前,應該要告 訴當事者並徵求其同意。而個資法修正施行前,公務機關或非公務 機關已蒐集由當事人提供之個人資料,於該法修正施行後,得繼續 為蒐集、處理及特定目的內之利用。如欲為特定目的外之利用,則 
須依該法修正施行後之規定為之。 
352 | 法學緒論/法律常識 
精選試題 
1. 下列關於個人資料保護法之敘述,何者錯誤? (A)規範個人資料之蒐集、 
處理及利用 (B)該法施行前非由當事人提供之個人資料,應向當事人完 成告知之後再利用該資料(C)個人資料之利用,不得逾越特定目的之必 要範圍,並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯 (D)經濟部所屬事業機 構皆屬個人資料保護法所稱之公務機關。 
2.下列關於個人資料保護法之用詞定義,何者錯誤? (A)「利用」以任何 方式取得個人資料(B)「蒐集」指以任何方式取得個人資料 (C)「公務 機關」指依法行使公權力之中央或地方機關或行政法人 (D)「國際傳輸」 指將個人資料作跨國(境)之處理或利用。 
1. D 
2. A 
答案 
第六章 
第六章其他相關重要法律 353 
- 
·、基本認識 
(一)涵義: 
重點3. 勞動基準法 
勞動基準法是規範勞動條件最低標準之法律。依勞動基準法第 1 條第2項規定,雇主與勞工所訂勞動條件,不得低於勞動基準法 所定之最低標準。 
勞動基準法之適用範圍: 
勞動基準法於民國 85 年 12 月 27 日勞動基準法第一次修正,擴 大適用範圍,不再以行業別為適用與否之判定基礎,改以「勞雇 
關係」為勞動基準法適用之原則,而不論該勞雇關係存在於何種 行業之中(勞動基準法第3條第3項)。當事人間本於從屬關係 所形成勞務提供與報酬給付之關係,即可謂為勞雇關係。 
二、名詞定義 
(一)工資: 
1. 指勞工因工作而獲得之報酬;包括工資、薪金及按計時、計日、 
計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何 名義之經常性給與均屬之(勞動基準法第2條第3款)。 
2. 非經常性給付(勞動基準法施行細則第 10 條 ): 
(1) 激勵性給付:如紅利、年終獎金、業績獎金、競賽獎金、 
研究發明獎金等。 
(2)身分性給付:如中秋、端午禮金、生日、婚喪禮金等 
。 
(3) 事務性給付:如保險費、差旅費、差旅津貼、交際費、工 
作服等。 
除上述三大類外,尚有職業災害補償費,亦屬非經常性給付, 亦不得計入工資之計算。 
354 | 法學緒論/法律常識 
平均工資(勞動基準法第2條第4款): 
指計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之 總日數所得之金額。工作未滿六個月者,指工作期間所得工資總 
額除以工作期間之總日數所得之金額。工資按工作日數、時數或 論件計算者,其依上述方式計算之平均工資,如少於該期內工資 總額除以實際工作日數所得金額百分之六十者,以百分之六十 
計。 
三、勞動契約 
勞動契約如何成立、內容為何,於勞動基準法中未有明文規定,勞 
動基準法對於勞動契約所為之規範則僅於勞動契約之終止。茲將我 
國現行勞動基準法有關勞動契約之重要規定說明如下: 
(一)勞動契約之期間(勞動基準法第9條): 
勞動基準法對勞動契約定期與否非本於當事人之意思,而賴於工 
作之性質。 
1. 勞動契約,分為定期契約及不定期契約。臨時性、短期性、季 節性及特定性工作得為定期契約;有繼續性工作應為不定期契 
約。派遣事業單位與派遣勞工訂定之勞動契約,應為不定期契 
約。 
2. 其中臨時性或短期性工作之定期契約屆滿後,如勞動者繼續工 
作而雇主不即表示反對意思,或於期滿後雖有另訂新約,但其 
前後勞動契約之工作期間超過九十日,前後契約間斷期間未超 
過三十日者,則視為不定期契約。 
(二)勞動契約之終止: 
1. 雇主單方之意思表示: 
(1) 因不可歸責於勞工之事由: 
A. 非有下列情事之一者,雇主不得預告勞工終止勞動契約: 
(勞動基準法第11條) 
(A)歇業或轉讓時。 
(B)虧損或業務緊縮時 
。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 355 
(C) 因不可抗力暫停工作在一個月以上時 
。 
(D) 業務性質變更,有減少勞工之必要,又無適當工作 
可供安置時。 
(E) 勞工對於所擔任之工作確不能勝任時。 
B. 另依職業災害勞工保護法第 23 條規定,雇主對於職業災 
害勞工預告終止之事由僅限於下列三項: 
(A) 歇業或重大虧損,報經主管機關核定者。 
(B) 職業災害勞工經醫療終止後,經公立醫療機構認定 
心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。 
(C) 因天災、事變或其他不可抗力因素,致事業不能繼 
續經營者,報經主管機關核定者。 
雇主依上述之事由終止勞動契約者應經預告終止。其預告期間 
則以勞動者工作期間之長短為定,繼續工作三個月以上一年未 
滿者十日前預告,繼續工作一年以上三年未滿者二十日前預告, 繼續工作三年以上者三十日前預告。(勞動基準法第 16 條 ) 
(2) 可歸責於勞工之事由(勞動基準法第12 條): 
勞動契約因可歸責於勞工之事由而擬終止勞動契約時,無 須經預告。所謂「可歸責於勞工之事由」有: 
A. 於訂立勞動契約時為虛偽意思表示,使雇主誤信而有受 
損害之虞者。 
B. 對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞 
工,實施暴行或有重大侮辱之行為者。 
C. 受有期徒刑以上刑之宣告確定,而未諭知緩刑或未准易 
科罰金者。 
D. 違反勞動契約或工作規則,情節重大者。 
E. 故意損耗機器、工具、原料、產品,或其他雇主所有物 品,或故意洩漏雇主技術上、營業上之秘密,致雇主受 
有損害者。 
F. 無正當理由繼續曠工三日,或一個月內曠工達六日者。 
356| 法學緒論/法律常識 
(3) 雇主終止勞動契約之禁止及例外(勞動基準法第 13 條 ): 
A. 原則:禁止 
(A) 勞工於勞動基準法第 50 條規定之分娩或流產停止工 
作期間。 
(B)勞工於勞動基準法第59條規定之職業災害之醫療期 
間。 
B. 例外:不禁止 
雇主係因天災事變或其他不可抗力致事業不能繼續時, 
經報主管機關核定者,仍得於分娩、流產之停止工作期 間或職業災害醫療期間內終止勞動契約。 
2. 勞工單方之意思表示: 
(1) 勞動基準法就勞動關係之保護中,對不定期勞動契約勞工 終止之事由未為規定,但應本於勞動者之自由意思,程序 
上僅要求應經預告,且應準用第十六條第一項規定期間預 告雇主,若是特定性定期契約,契約期限逾三年者,於屆 滿三年後,勞工得終止契約。但應於三十日前預告雇主。 
(勞動基準法第 15 條第 1 項)。 
(2) 至於定期勞動契約則視年資而定不同預告期間。惟例外亦 
規定勞工得不經預告而終止。(勞動基準法第14 條 ) 
(三)勞動契約終止後之雇主義務: 
1. 給與求職時日(勞動基準法第 16 條第 2 項 ): 
雇主依勞動基準法第 11 條終止勞動契約時,勞工為另謀工作 
得於工作時間請假外出,其請假時數每星期不得超過2日之工 
作時間,且請假期間之工資照給。 
2. 發給服務證明書(勞動基準法第 19 條 ): 
勞動契約終止時,勞工如請求發給服務證明書者不得拒絕。 
3. 給付資遣費: 
雇主因勞動基準法第 17 條終止勞動契約者,雇主應發給資遣 費;勞工依勞動基準法第14條之事由不經預告終止勞動契約 者,亦可依本法第17條規定向雇主請求資遣費。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 357 
四、勞工之工時 
(一)每日暨每週之工作時數(勞動基準法第 30 條第 1 ~ 3 項): 
1. 勞工正常工作時間,每日不得超過八小時,每週不得超過四十 
小時。 
2. 前項正常工作時間,雇主經工會同意,如事業單位無工會者, 
經勞資會議同意後,得將其二週內二日之正常工作時數,分配 
於其他工作日。其分配於其他工作日之時數,每日不得超過二 
小時。但每週工作總時數不得超過四十八小時。 
3. 第一項正常工作時間,雇主經工會同意,如事業單位無工會者, 經勞資會議同意後,得將八週內之正常工作時數加以分配。但 每日正常工作時間不得超過八小時,每週工作總時數不得超過 
四十八小時。 
(二)延長工作時間: 
1.延長工作時間工資之計算方法:(勞動基準法第24條) 
(1) 雇主延長勞工工作時間者,其延長工作時間之工資,依下 
列標準加給: 
A. 延長工作時間在二小時以內者,按平日每小時工資額加 
給三分之一以上。 
B. 再延長工作時間在二小時以內者,按平日每小時工資額 
加給三分之二以上。 
C. 依第三十二條第四項規定,延長工作時間者,按平日每 
小時工資額加倍發給。 
(2) 雇主使勞工於第三十六條所定休息日工作,工作時間在二 小時以內者,其工資按平日每小時工資額另再加給一又三 
分之一以上;工作二小時後再繼續工作者,按平日每小時 工資額另再加給一又三分之二以上。 
2. 雇主延長工作時間之限制及程序:(勞動基準法第 32 條 ) 
(1) 雇主有使勞工在正常工作時間以外工作之必要者,雇主經 工會同意,如事業單位無工會者,經勞資會議同意後,得 
將工作時間延長之。 
358| 法學緒論/法律常識 
(2) 前項雇主延長勞工之工作時間連同正常工作時間,一日不 
得超過十二小時;延長之工作時間,一個月不得超過四十 六小時,但雇主經工會同意,如事業單位無工會者,經勞 資會議同意後,延長之工作時間,一個月不得超過五十四 小時,每三個月不得超過一百三十八小時。 
(3) 雇主僱用勞工人數在三十人以上,依前項但書規定延長勞 
工工作時間者,應報當地主管機關備查。 
(4) 因天災、事變或突發事件,雇主有使勞工在正常工作時間 以外工作之必要者,得將工作時間延長之。但應於延長開 始後二十四小時內通知工會;無工會組織者,應報當地主 管機關備查。延長之工作時間,雇主應於事後補給勞工以 適當之休息。 
(5) 在坑内工作之勞工,其工作時間不得延長。但以監視為主 
之工作,或有前項所定之情形者,不在此限。 
(6) 依工作時數計算補休時數(勞動基準法第32-1 條 ): 
A. 雇主依第三十二條第一項及第二項規定使勞工延長工作 時間,或使勞工於第三十六條所定休息日工作後,依勞 
工意願選擇補休並經雇主同意者,應依勞工工作之時數 
計算補休時數。 
B. 前項之補休,其補休期限由勞雇雙方協商;補休期限屆 期或契約終止未補休之時數,應依延長工作時間或休息 日工作當日之工資計算標準發給工資;未發給工資者, 
依違反第二十四條規定論處。 
(三)輪班制之更換班次(勞動基準法第 34 條 ): 
1. 勞工工作採輪班制者,其工作班次,每週更換一次。但經勞工 
同意者不在此限。 
2. 依前項更換班次時,至少應有連續十一小時之休息時間。但因 工作特性或特殊原因,經中央目的事業主管機關商請中央主管 機關公告者,得變更休息時間不少於連續八小時。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 359 
3. 雇主依前項但書規定變更休息時間者,應經工會同意,如事業 
單位無工會者,經勞資會議同意後,始得為之。雇主僱用勞工 
人數在三十人以上者,應報當地主管機關備查。 
四) 例假及休息日(勞動基準法第 36 條 ): 
1. 勞工每七日中應有二日之休息,其中一日為例假,一日為休息 
日。 
2. 雇主有下列情形之一,不受前項規定之限制: 
(1) 依第三十條第二項規定變更正常工作時間者,勞工每七日 中至少應有一日之例假,每二週內之例假及休息日至少應 
有四日。 
(2) 依第三十條第三項規定變更正常工作時間者,勞工每七日 中至少應有一日之例假,每八週內之例假及休息日至少應 
有十六日。 
(3) 依第三十條之一規定變更正常工作時間者,勞工每二週內 至少應有二日之例假,每四週內之例假及休息日至少應有 
八日。 
3. 雇主使勞工於休息日工作之時間,計入第三十二條第二項所定 延長工作時間總數。但因天災、事變或突發事件,雇主有使勞 
工於休息日工作之必要者,其工作時數不受第三十二條第二項 
規定之限制。 
4. 經中央目的事業主管機關同意,且經中央主管機關指定之行業, 
雇主得將第一項、第二項第一款及第二款所定之例假,於每七 
日之週期內調整之。 
5. 前項所定例假之調整,應經工會同意,如事業單位無工會者, 
經勞資會議同意後,始得為之。雇主僱用勞工人數在三十人以 上者,應報當地主管機關備查。 
360 | 法學緒論/法律常識 
(五)另行約定之工作者(勞動基準法第 84-1 條 ): 
1. 經中央主管機關核定公告之下列工作者,得由勞雇雙方另行約 定,工作時間、例假、休假、女性夜間工作,並報請當地主管 
機關核備,不受第30條、第32條、第36條、第37條、第 
49 條規定之限制。 
(1) 監督、管理人員或責任制專業人員。 
(2) 監視性或間歇性之工作。 
(3) 其他性質特殊之工作。 
2. 前項約定應以書面為之,並應參考本法所定之基準且不得損及 
勞工之健康及福祉。 
五、勞工之保護 
(一)童工: 
1. 十五歲以上未滿十六歲之受僱從事工作者,為童工。童工及十 
六歲以上未滿十八歲之人,不得從事危險性或有害性之工作 
(勞動基準法第44條)。 
(1) 童工每日之工作時間不得超過 8 小時,每週之工作時間不 
得超過 40 小時,例假日不得工作(勞動基準法第 47 條 )。 
(2) 童工不得於午後8時至翌晨6時之時間內工作(勞動基準 
法第 48 條)。 
2. 未滿 15 歲之人之僱傭(勞動基準法第45條): 
雇主不得僱用未滿十五歲之人從事工作。但國民中學畢業或經 
主管機關認定其工作性質及環境無礙其身心健康而許可者,不 
在此限。前項受僱之人,準用童工保護之規定。未滿15歲之 
人透過他人取得工作為第三人提供勞務,或直接為他人提供勞 
務取得報酬未具勞僱關係者,準用前項及童工保護之規定。 
3. 未滿 18 歲之人受僱從事工作者,雇主應置備其法定代理人同 
意書及其年齡證明文件(勞動基準法第 46 條 ) 
。 
第六章 
第六章 其他相關重要法律| 361 
(二)女工: 
1. 深夜工作之禁止及其例外(勞動基準法第49條): 
(1) 雇主不得使女工於午後 10 時至翌晨6時之時間內工作。但 雇主經工會同意,如事業單位無工會者,經勞資會議同意 
後,且符合下列各款規定者,不在此限: 
A. 提供必要之安全衛生設施。 
B. 無大眾運輸工具可資運用時,提供交通工具或安排女工 
宿舍。 
(2) 女工因健康或其他正當理由,不能於午後10時至翌晨6時 
之時間內工作者,雇主不得強制其工作。 
(3) 第 1 項規定,於因天災、事變或突發事件,雇主必須使女 工於午後 10 時至翌晨6時之時間內工作時,不適用之。 
(4)第1項但書及前項規定,於妊娠或哺乳期間之女工,不適 
用之。 
2. 產假及工資(勞動基準法第50 條 ): 
(1) 女工分娩前後,應停止工作,給予產假8星期;妊娠 3 個 
月以上流產者,應停止工作,給予產假4星期 
(2) 前項女工受僱工作在 6 個月以上者,停止工作期間工資照 
給;未滿6個月者減半發給。 
3. 妊娠期間得請求改調較輕易工作(勞動基準法第 51 條 ): 
女工在妊娠期間,如有較為輕易之工作,得申請改調,雇主不 
得拒絕,並不得減少其工資。 
4. 哺乳時間(勞動基準法第52 條): 
子女未滿一歲須女工親自哺乳者,於第 35 條規定之休息時間 
外,雇主應每日另給哺乳時間2次,每次以30分鐘為度。前 
項哺乳時間,視為工作時間。 
362 | 法學緒論/法律常識 
六、退休 
(一)退休條件: 
1. 自請退休: 
依勞動基準法第53條規定,勞工有下列情形之一,得自請退 
休: 
(1) 工作 15 年以上年滿55 歲者。 
(2)工作25年以上者。 
(3)工作10年以上年滿60歲者。 
2. 強制退休: 
依勞動基準法第 54 條規定,勞工非有下列情形之一,雇主不 
得強制其退休: 
(1) 年滿六十五歲者。對於擔任具有危險、堅強體力等特殊性 
質之工作者,得由事業單位報請中央主管機關予以調整。 
但不得少於五十五歲。 
(2)身心障礙不堪勝任工作者。 
(二)退休金之給與標準:(勞動基準法第55條) 
1. 勞工退休金之給與標準如下: 
(1) 按其工作年資,每滿一年給與兩個基數。但超過十五年之 工作年資,每滿一年給與一個基數,最高總數以四十五個 
基數為限。未滿半年者以半年計;滿半年者以一年計。 
(2)依第五十四條第一項第二款規定,強制退休之勞工,其身 心障礙係因執行職務所致者,依前款規定加給百分之二 十。 
2. 前項第一款退休金基數之標準,係指核准退休時一個月平均工 
資。 
(三)退休準備金: 
事業單位依勞動基準法第 56 條或勞工退休金條例第 13 條規定提 
撥勞工退休準備金。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 | 363 
七、勞工之申訴權(勞動基準法第 74 條 ) 
勞工發現事業單位違反本法及其他勞工法令規定時,得向雇主、主 管機關或檢查機構申訴。雇主不得因勞工為前項申訴,而予以解僱、 降調、減薪、損害其依法令、契約或習慣上所應享有之權益,或其 他不利之處分。 
精選試題 
1. 下列有關勞動契約合意終止之敘述,何者錯誤? (A)性質上為要約與承 諾之契約行為(B)如為雇主所策動,則性質上變為雇主單方終止行為 (C)不可約定雇主無須給付資遣費 (D)勞工不得任意撤回其要約或承諾。 
2. 按勞動基準法規定,勞工最高可領取幾個月之月平均工資的退休金? 
(A)33 個月(B)45個月(C)48個月(D)25個月。 
3. 勞工工作已超過十年,因自願終止勞動契約,依勞動基準法規定,下列敘 述何者正確? (A)無須預告雇主,但得請求資遣費 (B)須預告雇主,但 不得請求資遣費 (C)無須預告雇主且不得請求資遣費 (D)須預告雇主, 但得請求資遣費。 
4.下列何者非勞動基準法所規定的定期契約類型? (A)特定性工作 (B)季 
節性工作 (C)繼續性工作 (D)臨時性工作。 
答案 
1. B 
2. B 
3. B 
4. C 
364 | 法學緒論/法律常識 
壹、概說 
重點 4. 性別工作平等法 
、 
立法目的(性別工作平等法第1條) 
(一)保障性別工作權之平等。 
(二)貫徹憲法消除性別歧視。 
(三)促進性別地位實質平等。 
二、主管機關 
(一)在中央為勞動部;在直轄市為直轄市政府;在縣(市)為縣(市) 
政府。 
(二) 本法所定事項,涉及各目的事業主管機關職掌者,由各該目的事 
業主管機關辦理。(性別工作平等法第4條) 
三、性別工作平等會 
(一)為審議、諮詢及促進性別工作平等事項,各級主管機關應設性別 
工作平等會。 
性別工作平等會應置委員五人至十一人,任期兩年,由具備勞工 事務、性別問題之相關學識經驗或法律專業人士擔任之,其中經 勞工團體、女性團體推薦之委員各二人,女性委員人數應占全體 委員人數二分之一以上。(性別工作平等法第5條) 
四、用詞定義 
本法用詞,定義如下(性別工作平等法第3條): 
受僱者 
指受雇主僱用從事工作獲致薪資者。 
O 
求職者 
指向雇主應徵工作之人。 
第六章 其他相關重要法律|365 
第六章 
雇主 
指僱用受僱者之人、公私立機構或機關。代表雇主行 使管理權之人或代表雇主處理有關受僱者事務之人, 視同雇主。要派單位使用派遣勞工時,視為第8條、 第9條、第12條、第13條、第18條、第19條及第 36條規定之雇主。 
實習生 
指公立或經立案之私立高級中等以上學校修習校外實 習課程之學生。 
要派單位 
指依據要派契約,實際指揮監督管理派遣勞工從事工 作者。 
派遣勞工 
指受派遣事業單位僱用,並向要派單位提供勞務者。 
派遣事業 單位 
指從事勞動派遣業務之事業單位。 
薪資 
指受僱者因工作而獲得之報酬;包括薪資、薪金及按 計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之 獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與。 
復職 
指回復受僱者申請育嬰留職停薪時之原有工作。 
貳、保障內容 
— 
、性別歧視之禁止 
)招募、甄試、進用、分發、配置、考績或陞遷方面: 
雇主對求職者或受僱者之招募、甄試、進用、分發、配置、考績 
或陞遷等,不得因性別或性傾向而有差別待遇。但工作性質僅適 合特定性別者,不在此限(性別工作平等法第7條)。 
教育訓練方面: 
雇主為受僱者舉辦或提供教育、訓練或其他類似活動,不得因性 別或性傾向而有差別待遇(性別工作平等法第8條)。 
(三) 福利措施方面: 
雇主為受僱者舉辦或提供各項福利措施,不得因性別或性傾向而 
366| 法學緒論/法律常識 
有差別待遇(性別工作平等法第9條) 
。 
四) 薪資給付方面(性別工作平等法第 10 條 ): 
1. 雇主對受僱者薪資之給付,不得因性別或性傾向而有差別待遇; 
其工作或價值相同者,應給付同等薪資。但基於年資、獎懲、 績效或其他非因性別或性傾向因素之正當理由者,不在此限。 
2.雇主不得以降低其他受僱者薪資之方式,規避前項之規定。 
(五)退休、資遣、離職及解僱方面: 
依性別工作平等法第 11 條規定 
1. 雇主對受僱者之退休、資遣、離職及解僱,不得因性別或性傾 
向而有差別待遇。 
2. 工作規則、勞動契約或團體協約,不得規定或事先約定受僱者 
有結婚、懷孕、分娩或育兒之情事時,應行離職或留職停薪; 
亦不得以其為解僱之理由。 
3. 違反前二項規定者,其規定或約定無效;勞動契約之終止不生 
效力。 
二、促進工作平等措施 
(一)生理假(性別工作平等法第14條): 
1. 女性受僱者因生理日致工作有困難者,每月得請生理假一日, 
全年請假日數未逾三日,不併入病假計算,其餘日數併入病假 
計算。 
2. 前項併入及不併入病假之生理假薪資,減半發給。 
產假、產檢假、陪產假(性別工作平等法第 15 條 ): 
女性受僱者於分娩前後雇主應給予其產假與產檢假。受僱者於其 配偶分娩時,雇主應給予陪產假、產檢假及陪產假期間,薪資照 
給。期間整理如下表: 
第六章 
第六章 其他相關重要法律 | 367 
← 重要觀念 
分娩前後者 
八星期 
妊娠三個月以上流產者 
四星期 
產假 
|妊娠未滿二個月流產者 
妊娠二個月以上未滿三個月流產者一星期 
五日 
產檢假 
七日 
陪產假 七日 
產檢假及陪產假期間,薪資照給。 
(三) 育嬰留職停薪: 
1. 育嬰留職停薪(性別工作平等法第 16 條 ): 
(1) 受僱者任職滿六個月後,於每一子女滿三歲前,得申請育 嬰留職停薪,期間至該子女滿三歲止,但不得逾二年。同 時撫育子女二人以上者,其育嬰留職停薪期間應合併計算, 最長以最幼子女受撫育二年為限。 
(2) 受僱者於育嬰留職停薪期間,得繼續參加原有之社會保險, 
原由雇主負擔之保險費,免予繳納;原由受僱者負擔之保 險費,得遞延三年繳納。 
2. 期滿之申請復職(性別工作平等法第17條): 
(1) 受僱者於育嬰留職停薪期滿後,申請復職時,除有下列情 
形之一,並經主管機關同意者外,雇主不得拒絕: 
A. 歇業、虧損或業務緊縮者。 
B. 雇主依法變更組織、解散或轉讓者。 
C. 不可抗力暫停工作在一個月以上者。 
D. 業務性質變更,有減少受僱者之必要,又無適當工作可 
供安置者。 
(2) 雇主因前項各款原因未能使受僱者復職時,應於三十日前 
通知之,並應依法定標準發給資遣費或退休金。 
368| 法學緒論/法律常識 
(四) 家庭照顧假(性別工作平等法第 20 條 ): 
受僱者於其家庭成員預防接種、發生嚴重之疾病或其他重大事故 須親自照顧時,得請家庭照顧假;其請假日數併入事假計算,全 年以七日為限。家庭照顧假薪資之計算,依各該事假規定辦理。 
(五) 哺乳時間 (性別工作平等法第 18 條 ): 
1. 子女未滿二歲須受僱者親自哺(集)乳者,除規定之休息時間 
外,雇主應每日另給哺(集)乳時間六十分鐘。 
2. 受僱者於每日正常工作時間以外之延長工作時間達一小時以 
上者,雇主應給予哺(集)乳時間三十分鐘。 
3. 前二項哺(集)乳時間,視為工作時間。 
調整或減少工作時間(性別工作平等法第 19 條): 
1.受僱於僱用三十人以上雇主之受僱者,為撫育未滿三歲子女, 
得向雇主請求為下列二款事項之一: 
(1) 每天減少工作時間一小時;減少之工作時間,不得請求報 
酬。 
(2) 調整工作時間。 
2. 受僱於僱用未滿三十人雇主之受僱者,經與雇主協商,雙方合 
意後,得依前項規定辦理。 
(七) 托兒設施或措施(性別工作平等法第23條): 
1. 僱用受僱者一百人以上之雇主,應提供下列設施、措施: 
(1)哺(集)乳室。 
(2)托兒設施或適當之托兒措施。 
2.主管機關對於雇主設置哺(集)乳室、托兒設施或提供托兒措 
施,應給予經費補助。 
(八)其他規定: 
受僱者依第 14 條至第 20 條之規定為請求時,雇主不得拒絕。受 
僱者為前項之請求時,雇主不得視為缺勤而影響其全勤獎金、考 績或為其他不利之處分。(性別工作平等法第21條) 
第六章 
第六章其他相關重要法律| 369 
參、性騷擾之防治 
、 
·定義 
本法所稱性騷擾,謂下列二款情形之一(性別工作平等法第 12 條): 
1. 受僱者於執行職務時,任何人以性要求、具有性意味或性別歧 
視之言詞或行為,對其造成敵意性、脅迫性或冒犯性之工作環 
境,致侵犯或干擾其人格尊嚴、人身自由或影響其工作表現。 
2. 雇主對受僱者或求職者為明示或暗示之性要求、具有性意味或 
性別歧視之言詞或行為,作為勞務契約成立、存續、變更或分 
發、配置、報酬、考績、陞遷、降調、獎懲等之交換條件。 
前項性騷擾之認定,應就個案審酌事件發生之背景、工作環境 當事人之關係、行為人之言詞、行為及相對人之認知等具體事實 
為之。 
二、防治 
雇主應防治性騷擾行為之發生。其僱用受僱者三十人以上者,應 訂定性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法,並在工作場所公開揭 
示。 
雇主於知悉性騷擾之情事時,應採取立即有效之糾正及補救措施。 
(性別工作平等法第13條) 
三、損害賠償責任 
(一) 雇主及行為人之損害賠償責任(性別工作平等法第 27、28 條 ): 
1. 受僱者或求職者因第十二條(性騷擾)之情事,受有損害者, 
由雇主及行為人連帶負損害賠償責任。但雇主證明其已遵行本 法所定之各種防治性騷擾之規定,且對該事情之發生已盡力防 止仍不免發生者,雇主不負賠償責任。 
2. 如被害人依前述但書之規定不能受損害賠償時,法院因其聲請, 
得斟酌雇主與被害人之經濟狀況,令雇主為全部或一部之損害 賠償。 
370 | 法學緒論/法律常識 
第六章 
3. 雇主賠償損害時,對於為性騷擾之行為人,有求償權。 
4. 被害人因第十二條之情事致生法律訴訟,於受司法機關通知到 
庭期間,雇主應給予公假。 
5. 受僱者或求職者因雇主違反第十三條第二項( 雇主對性騷擾之 
糾正補救)之義務,受有損害者,雇主應負賠償責任。 
(二)受僱者名譽請求回復(性別工作平等法第29 條): 
受僱者或求職者雖非財產上之損害,亦得請求賠償相當之金額。 其名譽被侵害者,並得請求回復名譽之適當處分。 
(三)損害賠償請求權之消滅時效(性別工作平等法第30條): 
性別歧視、違反工作平等及性騷擾之損害賠償請求權,自請求權 
人知有損害及賠償義務人時起,二年間不行使而消滅。自有性騷 
擾行為或違反各該規定之行為時起,逾十年者,亦同。 
肆、救濟及申訴程序 
— 
、 
·工作權益受損之賠償責任 
受僱者或求職者因第7條至第11條或第21條之情事,受有損害者, 雇主應負賠償責任。(性別工作平等法第26條) 
二、差別待遇之舉證 
受僱者或求職者於釋明差別待遇之事實後,雇主應就差別待遇之非 性別、性傾向因素,或該受僱者或求職者所從事工作之特定性別因 素,負舉證責任。( 性別工作平等法第 31 條) 
三、申訴制度之建立 
雇主為處理受僱者之申訴,得建立申訴制度協調處理。(性別工 作平等法第 32條) 
受僱者或求職者發現雇主違反第七條至第十一條、第十三條、第 
二十一條或第三十六條規定時,向地方主管機關申訴後,雇主、 受僱者或求職者對於地方主管機關所為之處分有異議時,得於十 日內向中央主管機關性別工作平等會申請審議或逕行提起訴願, 雇主、受僱者或求職者對於中央主管機關性別工作平等會所為之 處分有異議時,得依訴願及行政訴訟程序,提起訴願及進行行政 
O 
第六章 其他相關重要法律 | 371 
訴訟。(性別工作平等法第 34 條第 1 項) 
四、雇主不得為不利之處分 
雇主不得因受僱者提出本法之申訴或協助他人申訴,而予以解僱、 調職或其他不利之處分。(性別工作平等法第36條) 
五、法律扶助 
受僱者或求職者因雇主違反本法之規定,而向法院提出訴訟時,主 
管機關應提供必要之法律扶助。受僱者或求職者為前述訴訟而聲請 保全處分時,法院得減少或免除供擔保之金額。(性別工作平等法 第37條 ) 
伍、罰則 
雇主違反相關情事之罰則整理如下表: 
雇主違反情事 
罰則 
第二十一條 
受僱者依前七條之規定為請求時,雇主不得拒絕。 受僱者為前項之請求時,雇主不得視為缺勤而影響 其全勤獎金、考績或為其他不利之處分。 
性別工作平等法 第38條: 
第二十七條第四項 
1. 處新臺幣二萬元以 上三十萬元以下罰 鍰。 
被害人因第十二條之情事致生法律訴訟,於受司法 2.公布其姓名或名 機關通知到庭期間,雇主應給予公假。 
第三十六條 
雇主不得因受僱者提出本法之申訴或協助他人申 訴,而予以解僱、調職或其他不利之處分。 
稱、負責人姓名, 並限期令其改善; 屆期未改善者,應 按次處罰。 
372 | 法學緒論/法律常識 
第七條至第十條 性別歧視之禁止 
雇主違反情事 
罰則 
第十一條第一項 
雇主對受僱者之退休、資遣、離職及解僱,不得因 性別或性傾向而有差別待遇。 
第十一條第二項 
工作規則、勞動契約或團體協約,不得規定或事先 約定受僱者有結婚、懷孕、分娩或育兒之情事時, 應行離職或留職停薪;亦不得以其為解僱之理由。 
(A)第十三條第一項第2款 
其僱用受僱者三十人以上者,應訂定性騷擾防治措 施、申訴及懲戒辦法,並在工作場所公開揭示。 
(B)第十三條第二項 
雇主於知悉前條性騷擾之情形時,應採取立即有效 之糾正及補救措施。 
性別工作平等法 
第38-1條: 
1. 處新臺幣三十萬元 以上一百五十萬元 以下罰鍰。 
2. 公布其姓名或名 
稱、負責人姓名, 並限期令其改善; 屆期未改善者,應 按次處罰。 
性別工作平等法 第38-1條: 1.處新臺幣二萬元以 上三十萬元以下罰 鍰。(A) 
2.處新臺幣二萬元 以上一百萬元以下 罰鍰。(B) 
3. 公布其姓名或名 
稱、負責人姓名, 並限期令其改善; 屆期未改善者,應 按次處罰。(A)、(B) 
第六章 
第六章其他相關重要法律 373 
精選試題 
1. 若某設籍台北市的私人公司,員工十人,於福利措施上因性別而有差別待 遇,則員工得向何單位提出申訴? (A)台北市政府 (B)行政院勞工委員 會 (C)地方公會 (D)受僱者人數未達三十人,不得申訴。 
2.依性別工作平等法的規定,僱用受僱者多少人以上者,應訂定性騷擾防治 
措施、申訴及懲戒辦法,並在工作場所公開揭示? (A)30 人以上 (B)20 人以上 (C)15人以上(D)10人以上。 
3. 依性別工作平等法之規定,受僱者於其配偶分娩時,雇主應給予陪產假, 請問陪產假期間,其工資之發給相關規定為何? (A)不發給工資 (B)發 給工資 1/4 (C)發給工資 1/2 (D)薪資照給。 
4.受僱者於工作場所遭受性騷擾,那些法律責任不是性別工作平等法所規定? 
(A)雇主於知悉性騷擾之情形,應採立即有效之糾正及補救措施 (B)受僱 
者受有損害,由雇主與行為人連帶負賠償責任 (C)若受僱人向地方主管 機關提出申訴,地方主管機關可對雇主處以罰鍰 (D)受僱者受有損害, 地方主管機關可對雇主處以停業處分。 
5. 以下有關性別工作平等法中,得為撫育未滿3歲的子女而向雇主請求減少 
工作時間的規定,何者正確? (A)受僱於僱用30人以上之雇主的受僱者, 每天得請求減少工作兩小時 (B)每天得請求減少工作 1 小時,就其減少 的工作時間得請求一半的報酬 (C)受僱於僱用 15 人以上之雇主的受僱者, 得請求每天減少工作時間1小時 (D)受僱於僱用30人以上之雇主的受僱 者,就其減少的工作時間不得請求報酬。 
答案 
1.A 
2. A 
3. D 
4. D 
5. D 
374 | 法學緒論/法律常識 
- 
一、總則 
重點5. 家庭暴力防治法 
(一)主管機關(家暴法第4條第1項): 
本法所稱主管機關:在中央為衛生福利部;在直轄市為直轄市政 府;在縣(市)為縣(市)政府。 
權責事項 ( 家暴法第4條第2項): 
本法所定事項,主管機關及目的事業主管機關應就其權責範圍, 
針對家庭暴力防治之需要,尊重多元文化差異,主動規劃所需保 
護、預防及宣導措施,對涉及相關機關之防治業務,並應全力配 合之,其權責事項如下: 
1. 主管機關: 
家庭暴力防治政策之規劃、推動、監督、訂定跨機關(構) 合 作規範及定期公布家庭暴力相關統計等事宜。 
2.衛生主管機關: 
家庭暴力被害人驗傷、採證、身心治療、諮商及加害人處遇等 
相關事宜。 
3. 教育主管機關: 
各級學校家庭暴力防治教育、目睹家庭暴力兒童及少年之輔導 
措施、家庭暴力被害人及其子女就學權益之維護等相關事宜。 
4. 勞工主管機關: 
家庭暴力被害人職業訓練及就業服務等相關事宜。 
5. 警政主管機關: 
家庭暴力被害人及其未成年子女人身安全之維護及緊急處理、 
家庭暴力犯罪偵查與刑事案件資料統計等相關事宜。 
6.法務主管機關: 
家庭暴力犯罪之偵查、矯正及再犯預防等刑事司法相關事宜。 
第六章 
第六章其他相關重要法律|375 
7. 移民主管機關: 
設籍前之外籍、大陸或港澳配偶因家庭暴力造成逾期停留、居 
留及協助其在臺居留或定居權益維護等相關事宜。 
8. 文化主管機關: 
出版品違反本法規定之處理等相關事宜。 
9. 通訊傳播主管機關: 
廣播、電視及其他通訊傳播媒體違反本法規定之處理等相關事 
宜。 
10. 戶政主管機關: 
家庭暴力被害人與其未成年子女身分資料及戶籍等相關事 
宜。 
11. 其他家庭暴力防治措施,由相關目的事業主管機關依職權辦 
理。 
用辭定義(家暴法第2條各款): 
1. 家庭暴力: 
指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或 
其他不法侵害之行為。 
2. 家庭暴力罪: 
指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定 
之犯罪。 
3. 目睹家庭暴力: 
指看見或直接聽聞家庭暴力。 
4. 騷擾: 
指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人 
心生畏怖情境之行為。 
5. 跟蹤: 
指任何以人員、車輛、工具、設備、電子通訊或其他方法持續 
性監視、跟追或掌控他人行蹤及活動之行為。 
376| 法學緒論/法律常識 
6. 加害人處遇計畫: 
指對於加害人實施之認知教育輔導、親職教育輔導、心理輔導、 
精神治療、戒癮治療或其他輔導、治療。 
(四)家庭成員定義(家暴法第3條): 
本法所定家庭成員,包括下列各員及其未成年子女: 
1. 配偶或前配偶。 
2. 現有或曾有同居關係、家長家屬或家屬間關係者。 
3. 現為或曾為直系血親或直系姻親。 
4. 現為或曾為四親等以內之旁系血親或旁系姻親。 
二、民事保護令 
(一)種類(家暴法第9條): 
民事保護令(以下簡稱保護令)分為下列三種: 
1.通常保護令。 
2.暫時保護令。 
3. 緊急保護令。 
保護令之聲請(家暴法第 10、12 條 ): 
1. 被害人得向法院聲請通常保護令、暫時保護令;被害人為未成 
年人、身心障礙者或因故難以委任代理人者,其法定代理人、 
三親等以內之血親或姻親,得為其向法院聲請之。 
2. 檢察官、警察機關或直轄市、縣(市)主管機關得向法院聲請 
保護令。 
3. 保護令之聲請,應以書面為之。但被害人有受家庭暴力之急迫 危險者,檢察官、警察機關或直轄市、縣(市)主管機關,得 以言詞、電信傳真或其他科技設備傳送之方式聲請緊急保護令, 並得於夜間或休息日為之。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 377 
(三)保護令聲請之管轄(家暴法第11條): 
1.保護令之聲請,由被害人之住居所地、相對人之住居所地或家 
庭暴力發生地之地方法院管轄。 
2. 前項地方法院,於設有少年及家事法院地區,指少年及家事法 
院。 
(四)保護令之審理(家暴法第13條): 
1. 聲請保護令之程式或要件有欠缺者,法院應以裁定駁回之。但 
其情形可以補正者,應定期間先命補正。 
2. 法院得依職權調查證據,必要時得隔別訊問。 
3. 前項隔別訊問,必要時得依聲請或依職權在法庭外為之,或採 
有聲音及影像相互傳送之科技設備或其他適當隔離措施。 
4. 被害人得於審理時,聲請其親屬或個案輔導之社工人員、心理 
師陪同被害人在場,並得陳述意見。 
5. 保護令事件之審理不公開。 
6. 法院於審理終結前,得聽取直轄市、縣(市)主管機關或社會 
福利機構之意見。 
7. 保護令事件不得進行調解或和解 
。 
8. 法院受理保護令之聲請後,應即行審理程序,不得以當事人間 
有其他案件偵查或訴訟繫屬為由,延緩核發保護令。 
(五)保護令送達當事人之時限(家暴法第 18 條 ): 
保護令除緊急保護令外,應於核發後二十四小時內發送當事人、 被害人、警察機關及直轄市、縣(市)主管機關。 
378 | 法學緒論/法律常識 
第六章 
(六)通常保護令之核發(家暴法第14 條 ): 
1. 法院於審理終結後,認有家庭暴力之事實且有必要者,應依聲 
請或依職權核發包括下列一款或數款之通常保護令: 
(1) 禁止相對人對於被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特 
定家庭成員實施家庭暴力。 
(2) 禁止相對人對於被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特 定家庭成員為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必 
要之聯絡行為。 
(3)命相對人遷出被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定 家庭成員之住居所;必要時,並得禁止相對人就該不動產 為使用、收益或處分行為。 
(4) 命相對人遠離下列場所特定距離:被害人、目睹家庭暴力 兒童及少年或其特定家庭成員之住居所、學校、 工作場所 
或其他經常出入之特定場所。 
(5)定汽車、機車及其他個人生活上、職業上或教育上必需品 
之使用權;必要時,並得命交付之。 
(6)定暫時對未成年子女權利義務之行使或負擔,由當事人之 
一方或雙方共同任之、行使或負擔之內容及方法;必要時, 並得命交付子女。 
(7) 定相對人對未成年子女會面交往之時間、地點及方式;必 
要時,並得禁止會面交往。 
(8) 命相對人給付被害人住居所之租金或被害人及其未成年子 
女之扶養費。 
(9) 命相對人交付被害人或特定家庭成員之醫療、輔導、庇護 
所或財物損害等費用。 
(10) 命相對人完成加害人處遇計畫。 
(11) 命相對人負擔相當之律師費用。 
(12) 禁止相對人查閱被害人及受其暫時監護之未成年子女戶籍、 
學籍、所得來源相關資訊。 
第六章 其他相關重要法律 | 379 
(13)命其他保護被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家 
庭成員之必要命令。 
2. 法院為前項第六款、第七款裁定前,應考量未成年子女之最佳 利益,必要時並得徵詢未成年子女或社會工作人員之意見。 
3. 第一項第十款之加害人處遇計畫,法院得逕命相對人接受認知 教育輔導、親職教育輔導及其他輔導,並得命相對人接受有無 必要施以其他處遇計畫之鑑定;直轄市、縣(市)主管機關得 於法院裁定前,對處遇計畫之實施方式提出建議 
4. 第一項第十款之裁定應載明處遇計畫完成期限。 
(七) 通常保護令之效力(家暴法第 15 條 ): 
1. 通常保護令之有效期間為二年以下,自核發時起生效。 
2. 通常保護令失效前,法院得依當事人或被害人之聲請撤銷、變 
更或延長之。延長保護令之聲請,每次延長期間為二年以下。 
3. 檢察官、警察機關或直轄市、縣(市)主管機關得為前項延長 
保護令之聲請。 
4. 通常保護令所定之命令,於期間屆滿前經法院另為裁判確定者, 
該命令失其效力。 
(八)暫時保護令或緊急保護令之核發與效力(家暴法第16條): 
1. 法院核發暫時保護令或緊急保護令,得不經審理程序, 
2. 法院為保護被害人,得於通常保護令審理終結前,依聲請或依 
職權核發暫時保護令。 
3. 法院核發暫時保護令或緊急保護令時,得依聲請或依職權核發 
第十四條第一項第一款至第六款、第十二款及第十三款之命令。 
4. 法院於受理緊急保護令之聲請後,依聲請人到庭或電話陳述家 庭暴力之事實,足認被害人有受家庭暴力之急迫危險者,應於 四小時內以書面核發緊急保護令,並得以電信傳真或其他科技 設備傳送緊急保護令予警察機關。 
5. 聲請人於聲請通常保護令前聲請暫時保護令或緊急保護令,其 
經法院准許核發者,視為已有通常保護令之聲請。 
380| 法學緒論/法律常識 
6. 暫時保護令、緊急保護令自核發時起生效,於聲請人撤回通常 
保護令之聲請、法院審理終結核發通常保護令或駁回聲請時失 
其效力。 
7. 暫時保護令、緊急保護令失效前,法院得依當事人或被害人之 
聲請或依職權撤銷或變更之。 
(九) 保護令之執行 ( 家暴法第 21 條 ): 
1. 保護令核發後,當事人及相關機關應確實遵守,並依下列規定 
辦理: 
(1) 不動產之禁止使用、收益或處分行為及金錢給付之保護令, 
得為強制執行名義,由被害人依強制執行法聲請法院強制 
執行,並暫免徵收執行費。 
(2) 於直轄市、縣(市)主管機關所設處所為未成年子女會面 交往,及由直轄市、縣(市)主管機關或其所屬人員監督 未成年子女會面交往之保護令,由相對人向直轄市、縣(市) 主管機關申請執行。 
(3) 完成加害人處遇計畫之保護令,由直轄市、縣 ( 市) 主管 
機關執行之。 
(4) 禁止查閱相關資訊之保護令,由被害人向相關機關申請執 
行。 
(5)其他保護令之執行,由警察機關為之。 
2. 上述第二款及第三款之執行,必要時得請求警察機關協助之。 
(十)保護令之異議(家暴法第27條): 
1. 當事人或利害關係人對於執行保護令之方法、應遵行之程序或 
其他侵害利益之情事,得於執行程序終結前,向執行機關聲明 
異議。 
2. 前項聲明異議,執行機關認其有理由者,應即停止執行並撤銷 
或更正已為之執行行為;認其無理由者,應於十日內加具意見, 送原核發保護令之法院裁定之。 
3. 對於前項法院之裁定,不得抗告。 
第六章 
第六章 其他相關重要法律 | 381 
三、加害人會面其子女時得為之命令(家暴法第45條 ) 
-)法院依法准許家庭暴力加害人會面交往其未成年子女時,應審酌 
子女及被害人之安全,並得為下列一款或數款命令: 
1. 於特定安全場所交付子女。 
2. 由第三人或機關、團體監督會面交往,並得定會面交往時應遵 
守之事項。 
3. 完成加害人處遇計畫或其他特定輔導為會面交往條件。 
4. 負擔監督會面交往費用。 
5. 禁止過夜會面交往。 
6. 準時、安全交還子女,並繳納保證金。 
7. 其他保護子女、被害人或其他家庭成員安全之條件。 
(二)法院如認有違背前述命令之情形,或准許會面交往無法確保被害 人或其子女之安全者,得依聲請或依職權禁止之。如違背第1項 第6款之命令,並得沒入保證金。 
(三)法院於必要時,得命有關機關或有關人員保密被害人或子女住居 
所。 
四、預防及處遇 
(一)警員處理家庭暴力案件可採取之方法(家暴法第48條) 
警察人員處理家庭暴力案件,必要時應採取下列方法保護被害人 
及防止家庭暴力之發生: 
1. 於法院核發緊急保護令前,在被害人住居所守護或採取其他保 
護被害人或其家庭成員之必要安全措施。 
2.保護被害人及其子女至庇護所或醫療機構。 
3. 告知被害人其得行使之權利、救濟途徑及服務措施。 
4. 查訪並告誡相對人。 
5. 訪查被害人及其家庭成員,並提供必要之安全措施。 
警察人員處理家庭暴力案件,應製作書面紀錄;其格式,由中央 警政主管機關定之。 
382 | 法學緒論/法律常識 
(二)請求警察機關提供必要之協助(家暴法第49條 ): 
醫事人員、社會工作人員、教育人員及保育人員為防治家庭暴力 
行為或保護家庭暴力被害人之權益,有受到身體或精神上不法侵 
害之虞者,得請求警察機關提供必要之協助。 
(三) 執行人員知有疑似家庭暴力情事者應予通報( 家暴法第 50 條 ): 
醫事人員、社會工作人員、教育人員、保育人員、警察人員、移 民業務人員及其他執行家庭暴力防治人員,在執行職務時知有疑 似家庭暴力,應立即通報當地主管機關,至遲不得逾二十四小時。 
通報人之身分資料,應予保密。 
(四)被害人及其未成年子女身份資訊之保護: 
1. 宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體,不得報 
導或記載被害人及其未成年子女之姓名,或其他足以識別被害 
人及其未成年子女身分之資訊。但經有行為能力之被害人同意、 犯罪偵查機關或司法機關依法認為有必要者,不在此限(家暴 法第50-1條)。 
2. 廣播、電視事業違反本條規定者,由目的事業主管機關處新臺 
幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰,並命其限期改正;屆期未改 
正者,得按次處罰。 
前項以外之宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體之負責人違 
反本條規定者,由目的事業主管機關處新臺幣三萬元以上十五 
萬元以下罰鍰,並得沒入本條規定之物品、命其限期移除內容、 下架或其他必要之處置;屆期不履行者,得按次處罰至履行為 止。但被害人死亡,經目的事業主管機關權衡社會公益,認有 報導之必要者,不罰。( 家暴法第 61-1 條 )。 
(五) 撥打專線得追查其電話號碼及地址之情形(家暴法第 51 條 ): 
直轄市、縣(市)主管機關對於撥打依第八條第一項第一款設置 之二十四小時電話專線者,於有下列情形之一時,得追查其電話 
號碼及地址: 
1. 為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之急迫危險。 
2. 為防止他人權益遭受重大危害而有必要。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 383