~ 重要觀念 
憲法增修條文規定 
提出 
程序 
同意 
行政院院長不信任案 全體立法委員 1/3連署 
(增修條文第3條 ) 
經全體立委 1/2 同意。 
總統、副總統之罷免案 (增修條文第2條) 
全體立法委員 1/4 提 
2/3 同 議,全體立法委員 意後提出。 
總統、副總統之彈劾案 (增修條文第4條) 
全體立法委員 1/2 以上 提議 
領土變更案 (增修條文第4條) 
全體立法委員 1/4 提 議,全體立法委員 3/4 出 席,出席委員 3/4決議後 提出,公告半年。 
立法委員1/4提議、3/4 出席,出席委員 3/4 決議 
憲法修正案 
(增修條文第 12 條 ) 後提出,公告半年。 
經中華民國自由地區選 舉人總額過半數之投 票,有效票過半數同意罷 免時,即為通過。 
全體立法委員 2/3 以上決 議,聲請司法院大法官審 理。 
經中華民國自由地區選 舉人投票複決,有效同意 票過選舉人總額之半數。 
經中華民國自由地區選 舉人投票複決,有效同意 票過選舉人總額之半 數,即通過之。 
84 | 法學緒論/法律常識 
壹、基本概念 
重點2. 行政法 
、 
概念界定 
第二章 
所謂「行政法律關係」者,係指二個或數個權利主體間,直接依據 法規、行政處分、行政契約或因事實行為而成立,例如人民事實上 利用公物或營造物等,亦可能發生法律關係。 
(一)性質: 
普通法,國內法,原則上是公法,以國家行政行為為規範對象, 也以人民在行政權下的權利義務為規範對象。 
(二)法源: 
1. 成文法: 
憲法、法律、國際法、命令、自治法規。 
2. 不成文法: 
(1) 習慣法 
(2)解釋(司法院大法官解釋→憲法訴訟法施行後改稱為憲法 
法庭裁判) 
(3)判例及決議(均由大法庭裁判取代之) 
(4)行政法之一般原理原則(例如誠實信用原則、比例原則、信 
賴保護原則、公益原則、平等原則、明確性原則) 
(三)一般法律原則: 
1. 法治國原則 依法行政原則 
(1)法律優位原則(消極的依法行政): 
指任何行政行為均不得違背國家現行有效之法令,包括憲 法、條約、法律、習慣、判例及命令,並依此而導出法源 位階理論,亦即,下位階法源不得牴觸上位階法源,否則 無效,如依中央法規標準法第11條規定:法律不得牴觸憲 法,命令不得牴觸憲法或法律,下級機關訂定之命令不得 牴觸上級機關之命令。 
第二章公法|85 
(2)法律保留原則(積極的依法行政): 
指的是行政機關必須在有法律授權時,始能做成行政行 為。 
A. 法律明確性 
指立法者制定法律時,規範對象、規範行為及法律效果 應該明顯,亦即構成要件應使受規範能預見,並能由司 法審查加以確認。 
B. 授權明確性 
指立法者以法律授權行政機關制定法規命令時,其授權 的「目的、內容、範圍」必須具體明確。 
(3)行政行為之明確性(行政程序法第5條參照) 
內涵:即要求機關、對象、效果都為明確。 
2. 平等原則: 
(1)如行政程序法第6條規定:行政行為,非有正當理由,不 
得為差別待遇。 
(2) 相同案件相同處理→行政自我拘束原則: 
行政機關於作成行政行為時,如無正當理由,應受合法行 
政先例所拘束,此亦為平等權拘束力之展現! 
(3) 人民不得主張「不法之平等」 
例如,某 A 不能主張:「別人也闖紅燈,為何只處罰我, 
有違平等。」 
3. 誠信及信賴保護原則: 
如行政程序法第8條規定:行政行為,應以誠實信用之方法為 
之,並應保護人民正當合理之信賴。 
4.禁止權力濫用原則: 
如行政訴訟法第4條第2項規定:逾越權限或濫用權力之行政 處分,以違法論。 
86 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
5. 有利不利一體注意原則:(參見行政程序法第9條) 
行政機關就該管行政程序,應於當事人有利及不利之情形, 
律注意。 
6. 比例原則: 
亦即行政行為之手段及目的,必須合乎比例。比例原則包含三 個子原則,即行政程序法第7條規定,行政行為,應依下列原 則為之: 
(1) 適當性原則: 
採取之方法應有助於目的之達成。 
(2) 必要性原則: 
有多種同樣能達成目的之方法時,應選擇對人民權益損害 
最少者。 
(3)衡平性原則: 
採取之方法所造成之損害,不得與欲達成目的之利益顯失 均衡。 
7. 禁止不當聯結原則: 
指行政行為所追求之目的,須與對人民造成之不利益間有合理 之聯結存在。常應用於行政處分之附款(參見行政程序法第 94 條)及行政契約(參見行政程序法第137條)中。 
8.公序良俗原則: 
即民法第 72 條規定:法律行為,有背於公共秩序或善良風俗 
者,無效。此精神也納入行政法之一般原則中。 
9.公益原則: 
即行政行為均須符合公益之要求。 
第二章公法| 87 
二、法律關係發生之原因 
(一)因法規規定而直接發生: 
1. 無需相對人提出申請、報備或任何的表意行為,也不待主管機 關之通知或處分行為,因法律、法規命令、自治規章所規定的 具體的事實關係而當然發生。 
2. 例如依傳染病防治法規定,醫師均有通報病例之義務,即屬之。 
(二)因行政處分而發生: 
1. 依行政程序法第92條規定,行政處分通常指行政機關就公法 上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法 律效果之單方行政行為。 
2. 例如對於申請社會救助之核准、申購國民住宅資格之審核或是 警察機關對於違禁品裁決沒入及其他各類行政罰之裁處(行政 罰裁處為典型的「限制或剝奪人民自由或權利的行政處分」) 等,均屬之。 
(三)因事實行為而發生: 
1. 未具備法律上的效力,只發生事實上效果的公權力行為。在發 
動事實行為之前,或有法律效果行為(常為行政處分)存在, 但該事實行為本身通常只是物理上的作用。 
2. 例如發放救濟物品、拆除違章建築、強制居家隔離、依行政執 行法所採取的各種即時強制手段。例如對人的管束、物的扣留 及對財產的處置等,均屬之。 
(四)依行政契約而發生: 
1. 依行政程序法第 135 條規定: 
公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅之。但依其性質或 法規規定不得締約者,不在此限。如以和解契約為例,行政機 關對於行政處分所依據之事實或法律關係,經依職權調查仍不 能確定者,為有效達成行政目的,並解決爭執,得與人民和解, 締結行政契約,以代替行政處分。 
2. 有關現行法制下理論上與實務上所承認的行政契約,舉凡稅法 上的行政契約、委託行使公權力的協議、行政主體間有關營造 物或公物之協議、訴訟法上之保證關係、損失補償(合法行為 
88 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
所造成)或損害賠償(違法行為所造成)之協議、公法上之抵 銷關係等,均屬之。 
三、觀念比較;不確定法律概念VS.行政裁量 
(一)不確定法律概念 
1. 定義 
為因應社會變遷,使行政者彈性使用法律,而其内容特別空泛、 
不確定之法律用字。 
2. 司法審查密度 
(1)原則:基於法律優先原則,採完全審查。 
(2) 例外:落入行政機關判斷餘地時,司法機關尊重機關判斷 
A. 何謂判斷餘地? 
有關高度屬人性之評定(例如,考績、國考批改等)、高度 科技性之判斷(環保、醫藥等風險評估)與獨立專家委員會 之判斷等等,基於尊重其不可替代性、專業性及法律授 權之專屬性,而就此等事項之決定,行政機關有判斷餘 
地,因而司法機關對其判斷採取較低之審查密度。 
B. 司法機關對於判斷餘地之審查,常常僅有下列事情: 
(A) 是否違背法令? 
(B)有無逾越機關權限? 
(C)有無權利濫用? 
(D) 基礎事實認定有無錯誤? 
大法官解釋第462號:判斷餘地 
.教師評審委員會,本於專業評量之原則,應選任各該專業領域具有充 分專業能力之學者專家先行審查,將其結果報請教師評審委員會評議。教 師評審委員會除能提出具有專業學術依據之具體理由,動搖該專業審查之 可信度與正確性,否則即應尊重其判斷......受理此類事件之行政救濟機關 及行政法院自得據以審查其是否遵守相關之程序,或其判斷、評量是否以 錯誤之事實為基礎,是否有違一般事理之考量等違法或顯然不當之情事。 (理由書第2段) 
第二章公法 | 89 
行政裁量 
1. 定義 
行政機關對於「是否做成特定之法律效果」或「選擇採取何種 法律效果」,享有一定的裁量空間,此有助於行政機關實現個 案正義與增進機關行政效率。 
2. 司法審查密度 
(1)原則:司法機關予以尊重,僅審查其合法性,而不審查其 
合目的性。 
例如,某 A 工廠排放有毒廢棄物,依B 法規應處3千元以 上,30萬元以下罰鍰,此時法院原則上僅能審查該機關是 否有照3千元至 30 萬元之法定金額範圍開罰,不進一步去 審查,該開罰金額是否能達到改善、嚇阻之目的! 
(2) 例外:裁量瑕疵時,行政法院即有介入審查之空間 
所謂「裁量瑕疵」,一般認為有以下情況: 
A. 裁量逾越 
即逾越裁量範圍,以上述之案例來說,若該機關最終對 某A工廠處罰35萬元,即為違法裁量,行政法院介入 
審查。 
B. 裁量怠惰 
即消極不行使裁量權,未依各案情節考量而隨意做出決 定。例如,若同時有兩家工廠排放廢氣,某A工廠為累 犯、屢勸不聽;某C工廠為初次違反且排放量少,行政 機關此時若一律處罰最高額 30 萬,則對於 C 工廠來說, 該機關即屬裁量怠惰。 
C. 裁量濫用 
即裁量牴觸法律授權之目的或審酌與事件無關之觀點為 裁量。例如,同樣程度的排放廢氣,主管機關卻因認為 外國工廠財力雄厚,而處罰 30 萬元,而本國工廠應予以 扶持保護,而僅處罰10萬元,此時工廠財力、企業扶植 等事都不是法規環境保護目的所應考量者。 
90 | 法學緒論/法律常識 
: 第二章 
D.裁量收縮(至零) 
即裁量權經特殊情況減縮,而行政機關變得只能為特定 行為,此時已不具任何裁量空間,若機關仍不為該特定 
行為,則屬於一種裁量瑕疵,法院應介入之。 
△ 大法官解釋第 469號:裁量收縮至零的條件 
.惟法律之種類繁多,其規範之目的亦各有不同,有僅屬賦予主管機關 推行公共事務之權限者,亦有賦予主管機關作為或不作為之裁量權限者, 對於上述各類法律之規定,該管機關之公務員縱有怠於執行職務之行為, 或尚難認為人民之權利因而遭受直接之損害,或性質上仍屬適當與否之行 
政裁量問題,既未達違法之程度,亦無在個別事件中因各種情況之考量, 例如:斟酌人民權益所受侵害之危險迫切程度、公務員對於損害之發生是 否可得預見、侵害之防止是否須仰賴公權力之行使始可達成目的而非個人 之努力可能避免等因素,已致無可裁量之情事者,自無成立國家賠償之餘 地......。(理由書第1段) 
裁量收縮至零的條件整理如下: 
(A)危險急迫 
(B)被害法益重大 
(C) 公務員就損害發生有預見可能性 
(D) 損害結果尚有迴避可能性 
(E)依賴法規執行始能避免損害(規制權限發動可能) 例如,若某 A 違建房屋,依據B法律應命令屋主自行拆 除、處以罰鍰或由機關立即拆除。此時距離強烈颱風將 至仍有大約1天的時間,依據專家先前調查,假使該房 屋繼續存在可能會因為天災發生而造成周邊居民生活有 危險,此時主管機關只能選擇「立即拆除」處分,並無 其他裁量空間,若主管機關此時仍僅命 A 拆除房屋或單 純處罰鍰,則為一種裁量瑕疵,法院事後亦須介入審查。 
第二章公法| 91 
貳、行政程序 
— 
、 
基本理念 
(一)規範公權力行政,不及於私經濟行政。 
(二)性質上屬於普通法。 
除程序規定外,兼含實體規定。 
二、名詞定義 
依行政程序法第2條規定: 
行政程序法所稱行政程序,係指行政機關作成行政處分、締結行 政契約、訂定法規命令與行政規則、確定行政計畫、實施行政指 導及處理陳情等行為之程序。 
行政程序法所稱行政機關 
1.係指代表國家、地方自治團體或其他行政主體表示意思,從事 
公共事務,具有單獨法定地位之組織。 
2. 受託行使公權力之個人或團體,於委託範圍內,視為行政機關。 
三、適用範圍 
依行政程序法第3條規定: 
行政機關為行政行為時,除法律另有規定外,應依本法規定為 
之。 
(二)下列機關之行政行為,不適用本法之程序規定: 
1. 各級民意機關 
2. 司法機關。 
3. 監察機關。 
。 
(三)下列事項,不適用本法之程序規定: 
1. 有關外交行為、軍事行為或國家安全保障事項之行為。 
2. 外國人出、入境、難民認定及國籍變更之行為。 
3. 刑事案件犯罪偵查程序。 
4. 犯罪矯正機關或其他收容處所為達成收容目的所為之行為。 
92 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
5. 有關私權爭執之行政裁决程序。 
6. 學校或其他教育機構為達成教育目的之內部程序。 
7. 對公務員所為之人事行政行為。 
8. 考試院有關考選命題及評分之行為。 
四、程序進行 
(一)開始: 
由行政機關依職權定之或由當事人依法規之規定提出申請。 
(二)停止: 
依行政程序法第33條第4項規定:被申請迴避之公務員在其所 屬機關就該申請事件為准許或駁回之決定前,應停止行政程序。 
調查事實及證據: 
行政機關作成行政行為時,應依職權調查相關事實及證據,相關 程序規範依行政程序法第36條至第43 條。 
(四)資訊公開(行政程序法第46條): 
1. 當事人或利害關係人得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝 影有關資料或卷宗。但以主張或維護其法律上利益有必要者為 
限。 
2. 行政機關對前項之申請,除有下列情形之一者外,不得拒絕: 
(1)行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。 
(2)涉及國防、軍事、外交及一般公務機密,依法規規定有保 
密之必要者。 
(3) 涉及個人隱私、職業秘密、營業秘密,依法規規定有保密 
之必要者。 
(4)有侵害第三人權利之虞者。 
(5) 有嚴重妨礙有關社會治安、公共安全或其他公共利益之職 
務正常進行之虞者 
3. 前項第二款及第三款無保密必要之部分,仍應准許閱覽。 
第二章 公法| 93 
4. 當事人就第一項資料或卷宗內容關於自身之記載有錯誤者,得 
檢具事實證明,請求相關機關更正。 
(五)聽證: 
行政機關作成行政行為時,為求公開公正,得依法或於必要時舉 辦聽證,聽證相關程序之規範於行政程序法第54條至第66條。 
1. 聽證,除法律另有規定外,應公開以言詞為之。有下列各款情 形之一者,主持人得依職權或當事人之申請,決定全部或一部 不公開(行政程序法第59條): 
(1) 公開顯然有違背公益之虞者。 
(2)公開對當事人利益造成重大損害之虞者。 
2. 經聽證作成之行政處分,應斟酌全部聽證之結果而以書面為之, 
並通知當事人(行政程序法第108條)。 
3. 行政處分曾經聽證程序作成者,依行政程序法第 109 條,其行 
政救濟程序,免除訴願及其先行程序。 
五、重要内容 
行政程序法係對於行政機關所為之行政行為應依循之原理原則及方 法加以明文規定,以作為行政機關為行政行為之規範標準。 
(一)行政行為應受法律及一般法律原則之拘束 
有關一般法律原則其內涵已於前述,在此不多言。 
(二)職權調查主義(行政程序法第36條): 
行政機關應依職權調查證據,不受當事人主張之拘束,對當事人 有利及不利事項一律注意。 
(三)有行政程序之當事人能力者(行政程序法第21 條): 
自然人、法人、非法人之團體設有代表人或管理人者、行政機關、 其他依法律規定得為權利義務之主體者。 
(四) 公務員應自行迴避的事由(行政程序法第 32 條 ): 
1. 本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或 
曾有此關係者為事件之當事人時。 
2. 本人或其配偶、前配偶,就該事件與當事人有共同權利人或共 
同義務人之關係者。 
94 | 法學緒論/法律常識 
: 第二章 
3. 現為或曾為該事件當事人之代理人、輔佐人者。 
4. 於該事件,曾為證人、鑑定人者。 
(五) 程序外接觸禁止原則(行政程序法第47條): 
1. 公務員在行政程序中,除基於職務上之必要外,不得與當事人 
或代表其利益之人為行政程序外之接觸。 
2. 公務員與當事人或代表其利益之人為行政程序外之接觸時,應 
將所有往來之書面文件附卷,並對其他當事人公開。 
3. 前項接觸非以書面為之者,應作成書面紀錄,載明接觸對象、 
時間、地點及內容。 
陳述意見之機會(行政程序法第 102 條 ): 
行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之行政處分前,除已依 第 39 條規定,通知處分相對人陳述意見,或決定舉行聽證者外, 應給予該處分相對人陳述意見之機會。 
機關例外無須給予陳述意見機會的情形(行政程序法第 103 條): 
1.大量作成同種類之處分。 
2. 情況急迫,如予陳述意見之機會,顯然違背公益者。 
3.受法定期間之限制,如予陳述意見之機會,顯然不能遵行者。 
4. 行政強制執行時所採取之各種處置。 
5. 行政處分所根據之事實,客觀上明白足以確認者。 
6.限制自由或權利之內容及程度,顯屬輕微,而無事先聽取相對 
人意見之必要者。 
7. 相對人於提起訴願前依法律應向行政機關聲請再審查、異議、 
復查、重審或其他先行程序者。 
8. 為避免處分相對人隱匿、移轉財產或潛逃出境,依法律所為保 
全或限制出境之處分。 
第二章公法 | 95 
(七)公法上之請求權時效: 
1. 於請求權人為行政機關時,除法律另有規定外,請求權因五年 
間不行使而消滅(行政程序法第 131 條第 1 項前段) 
。 
2. 於請求權人為人民時,除法律另有規定外,請求權因十年間不 
行使而消滅(行政程序法第131條第1項後段)。 
參、行政作用 
1、行政處分 
(一)定義: 
行政處分包含廣義和狹義兩種不同的定義。廣義的行政處分包含 了「狹義行政處分」和「一般處分」 
。 
1. 狹義行政處分(行政程序法第92 條第 1 項 ): 
係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措 施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。 
2. 一般處分: 
(1)對人之一般處分: 
狹義行政處分之相對 
人雖非特定,但依一 
般性特徵可得確定其 範圍者(行政程序法 第 92 條第 2 項前 段)。 
相對人非特定 
但可得特定 
廣義 行政處分 
一般處分 
狹義 行政處分 
(2) 對物之一般處分: 
相對人具體特定 
有關公物之設定、變 
更、廢止或其一般使用者,亦同(行政程序法第 92 條第2 項後段)。 
(二)主體→行政機關 
1. 定義 
代表行政主體表示意思,從事公共事務,具有單獨法定地位之 
組織。 
96 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
2. 觀念比較→行政主體 VS 行政機關 VS 內部單位 
(1)行政主體(公法人) 
行政主體具有權利能力且可對外表示意思。 
例如,國家、直轄市、縣、市等。 
(2)行政機關 
行政機關雖無權利能力但仍可代表行政主體對外表示意 
思。 
例如,台北市本身為行政主體,台北市政府則為其行政機 
關,由市政府對外表示意思! 
(3)內部單位 
(三)分類 
僅為行政機關內部的行政單位,無權利能力且無法對外表 
示意思。 
例如,國稅局本身為行政機關,國稅局會計科則為其內部 
單位。 
1. 依處分之內容為區分 
(1) 下命處分 
涉及權利與義務之變動,且須後續執行方能實現者。 
例如,命工廠停工、處以罰鍰等。 
(2)形成處分 
涉及權利與義務之變動,但不須後續執行即可實現者。 
例如,撤銷所發執照等,處分一經作出即實現其效力。 
(3) 確認處分 
不涉及權利與義務之變動,僅強化既有權利與義務者。 
例如,公務員服務年資、自耕農身分證明發給等。 
第二章公法 | 97 
2. 依法律地位為區分 
(1) 授益處分 
涉及利益之設定與確認者。 
例如,補助之發放、證書之發放等等。 
(2) 負擔處分 
課予義務、變更、消滅其權利或法律上之利益。 
例如,命拆除違建房屋、吊銷駕照等等。 
(3)混合效力處分 
即同時兼具授益與負擔者。 
例如,給予開設舞廳許可但需修築隔音、給予大樓建築許 
可,但不允許依原定計畫蓋 10 層樓,僅能 7層樓。 
(4)第三人效力處分 
A. 定義 
從理論上而言,可能屬於對相對人為授益處分,但對第 三人造成負擔之情形,亦可能屬於對第三人為授益處分, 但對相對人造成負擔。 
例如,若政府允許A 蓋大樓,但大樓將影響另一大樓住 民B的日照權、建築界常見的鄰人訴訟等等。 
B. 第三人之訴訟救濟難題 
98 | 法學緒論/法律常識 
於上述情形,第三人非處分之相對人,僅能在其擁有訴 之利益時,才能向法院提出救濟,至於第三人是否有「訴 之利益」,實務上常以保護規範理論為判斷。 
所謂保護規範理論是由釋字第 469 號理由書意旨闡明, 
法律規範保障目的之探求,應就具體個案而定,如法律 
明確規定特定人得享有權利,或對符合法定條件而可得 特定之人,授予向行政主體或國家機關為一定作為之請 求權者,其規範目的在於保障個人權益,固無疑義;如 
法律雖係為公共利益或一般國民福祉而設之規定,但就 法律之整體結構、適用對象、所欲產生之規範效果及社 
會發展因素等綜合判斷,可得知亦有保障特定人之意旨 
時, 
則個人主張其權益因公務員怠於執行職務而受損害 者,即應許其依法請求救濟。(理由書第1段) 
3. 依所受法律羈束程度區分 
(1) 裁量處分 
法律常見「得」字,機關對行政處分通常有裁量空間 
。 
第二章 
(2) 羈束處分 
法律常見「應」字,機關對行政處分通常無裁量空間。 
(四)方式(行政程序法第 95 條) 
1. 行政處分除法規另有要式之規定者外,得以書面、言詞或其他 
方式為之。 
2. 以書面以外方式所為之行政處分,其相對人或利害關係人有正 
當理由要求作成書面時,處分機關不得拒絕。 
(五)通知(行政程序法第100條) 
書面之行政處分,應送達相對人及已知之利害關係人;書面以外 
之行政處分,應以其他適當方法通知或使其知悉。一般處分之送 達,得以公告或刊登政府公報或新聞紙代替之。 
(六)生效(行政程序法第110條): 
1. 書面之行政處分自送達相對人及已知之利害關係人起;書面以 
外之行政處分自以其他適當方法通知或使其知悉時起,依送達、 通知或使知悉之內容對其發生效力。 
2.一般處分自公告日或刊登政府公報、新聞紙最後登載日起發生 
效力。 
(七)瑕疵: 
1. 合法的行政處分,須出自於有管轄權的機關作成;且須具備形 式合法要件(如:救濟教示之記載、記名理由、給予當事人陳 述意見等)以及實質合法要件(如:符合一般行政法上原理原 則,比例原則、不當聯結禁止原則......等)。 
第二章 公法| 99 
2. 判斷行政處分合法性之時點(重要) 
(1)原則:行政處分作成時! 
(2) 以下行政程序法第 117 條即為「自始」違法行政處分撤銷; 第 122 條、第 123 條則為「自始」合法行政處分廢止。 
故合法且具有持續效力之行政處分於效力期間事實改變,而嗣 
後違法,不影響原本合法與否之認定。 
3. 而有瑕疵之行政處分效力不可一概而論,依其瑕疵輕重程度可 
區分為無效、得撤銷或廢止、得補正或得更正之情形: 
瑕疵情形 
行政程序法 
行政程序法 
第111條 重大明顯 
第117條 尚未達 
行政程序法 第98條 
行政程序法 
瑕疵 
重大明顯 瑕疵 
第99條 救濟教示 瑕疵 
第101條 誤寫誤算等 顯然錯誤 
(輕微瑕疵) 
重 
輕 
無效 
得撤銷 
延長救濟期間 
更正 
|移送正確機關 
法律效果 
(八) 行政處分之無效: 
行政處分具重大明顯瑕疵者,即為無效,因而自始確定不生效力。 
依行政程序法第 111 條規定,行政處分有下列各款情形之一者, 
無效: 
1. 方式欠缺。如不能由書面處分中得知處分機關者。應以證書方 
式作成而未給予證書者。 
2. 內容瑕疵。如內容對任何人均屬不能實現者。所要求或許可之 
行為構成犯罪者。內容違背公共秩序、善良風俗者。 
100|法學緒論/法律常識 
第二章 
3. 無權限或管轄權。如未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定 
或缺乏事務權限者。 
4. 其他具有重大明顯之瑕疵。 
概括條款的瑕疵程度應與上面所列相當,亦即一般具有合理判 
斷能力者,一望可知、如同刻在額頭般明顯之重大瑕疵,始為 
本款所稱之「其他重大明顯之瑕疵」 
(九) 行政處分撤銷與廢止: 
對於合法之行政處分,行政機關有時基於公益的考量,得將其廢 
止;而對於違法之行政處分,本於依法行政原則之貫徹,行政機 關亦得將其撤銷。 
再次提醒讀者注意,行政處分違法或合法的判斷時點為行政處分 
作成時。 
1.違法處分之撤銷(行政程序法第117條): 
(1) 負擔處分之撤銷: 
A. 負擔處分既對人民不利,其撤銷通常不發生信賴保護問 題,故行政機關對違法之負擔處分,除撤銷對公益有重 大危害外(行政程序法第117條第1項第1款),本就基 於機關自我反省與依法行政原則,不問其是否已屬確定, 
隨時加以撤銷。 
B. 撤銷效力(行政程序法第118條): 
(A)原則 違法行政處分經撤銷後,溯及既往失其效 
力。 
(B) 例外→但為維護公益或為避免受益人財產上之損失, 
為撤銷之機關得另定失其效力之日期。 
C. 無公法上不當得利返還,因為不當得利的前提係需要有 
利益,負擔處分則對人民無利益,故不適用。 
第二章公法| 101 
(2)授益處分之撤銷: 
A. 應同時考慮依法行政原則與信賴保護原則。若遵循前者 則處分既屬違法自應撤銷;依照後者則人民因信賴行政 處分已取得特定身分或某種權益,不應再予剝奪,故兩 
者須取得均衡不致偏廢始可。 
B. 依行政程序法第117條第1項第2款規定,受益人無第 
119 條所列信賴不值得保護之情形,而信賴授予利益之 行政處分,其信賴利益顯然大於撤銷所欲維護之公益者, 該處分不得撤銷。此外,違法授益處分一經撤銷,應補 償受益人之損失。(參見行政程序法第 120 條 ) 
C. 何謂信賴不值得保護? 
行政程序法第 119 條規定,受益人有下列各款情形之一 
者,其信賴不值得保護: 
(A) 以詐欺、脅迫或賄賂方法,使行政機關作成行政處 
分者。 
(B)對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述,致使 
行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。 
(C) 明知行政處分違法或因重大過失而不知者。 
D. 撤銷效力: 
同上,依行政程序法第 118 條規定。 
E. 公法上不當得利的適用(行政程序法第 127 條): 
(A)授予利益之行政處分,其內容係提供一次或連續之 金錢或可分物之給付者,經撤銷、廢止或條件成就 
而有溯及既往失效之情形時,受益人應返還因該處 
分所受領之給付。其行政處分經確認無效者,亦同。 
(B) 前項返還範圍準用民法有關不當得利之規定。 
(C) 行政機關依前二項規定請求返還時,應以書面行政 
處分確認返還範圍,並限期命受益人返還之。 
102 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
(3) 期間(行政程序法第121條): 
違法之負擔處分,因其持續存在而對於人民不利,且有違 依法行政原則,故理論上只要經機關裁量,得不問撤銷期 間,隨時加以撤銷。 
違法之授益處分,則須多考量信賴保護問題,因此其相關 
期間如下: 
A. 違法行政處分之撤銷權,應自原處分機關或其上級機關 
知有撤銷原因時起二年內為之。 
B. 受益人之損失補償請求權,自行政機關告知其事由時起, 
因二年間不行使而消滅;自處分撤銷時起逾五年者,亦 
同。 
2.合法處分之廢止: 
(1) 負擔處分之廢止: 
A. 依行政程序法第122條規定,非授予利益之合法行政處 分,得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止。但廢 止後仍應為同一內容之處分或依法不得廢止者,不在此 
限。 
B. 同一內容之處分? 
在這裡即係指羈束處分或裁量收縮至零的處分,因兩者 在廢止後還是需要為一樣的處分內容,因此廢止無任何 意義,故不可為之。 
C. 廢止效力(行政程序法第 125 條本文): 
原則 合法行政處分經廢止後,自廢止時或自廢止機關 
所指定較後之日時起,失其效力。 
D. 期間→法無明文。 
第二章公法 103 
(2) 授益處分之廢止: 
A. 此時應考慮法安定性與信賴保護原則。合法之授益處分 
對人民有利,並且亦具備合法性,原則上不應將其廢止, 除非有法所明文得廢止之例外情形,始得為之,並且亦 應保障人民對其之信賴(對於違法之授益處分都得主張 信賴保護,更遑論合法之授益處分) 
。 
B. 依行政程序法第123 條規定,授予利益之合法行政處分, 
有下列各款情形之一者,得由原處分機關依職權為全部 
或一部之廢止: 
(A) 法規准許廢止者。 
(B) 原處分機關保留行政處分之廢止權者。 
(C) 附負擔之行政處分,受益人未履行該負擔者。 
(D) 行政處分所依據之法規或事實事後發生變更,致不 
廢止該處分對公益將有危害者。 
(E) 其他為防止或除去對公益之重大危害者。 
C. 前述第 123 條第1款至第3 款情形,皆為當事人可得預 見未來行政處分會遭廢止之情形,故不得主張信賴保護, 僅第 123 條第 4款至第5款情形,得主張信賴保護,進 而請求合理損失補償。(行政程序法第 126 條參照) 
D. 廢止效力(行政程序法第125條): 
(A) 原則 合法行政處分經廢止後,自廢止時或自廢止 
機關所指定較後之日時起,失其效力。 
(B) 例外→但受益人未履行負擔致行政處分受廢止者, 
得溯及既往失其效力。 
E. 假使受益人未履行負擔致行政處分受廢止者,因其為溯 及既往失去行政處分效力,故須依據公法上不當得利之 
規定,受益人應返還因該處分所受領之給付。 
F. 期間(行政程序法第 124 條) 
應自廢止原因發生後二年內為之。 
104 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
綜合以上,達成信賴保護之制度設計如下: 
1.存續保障(維持既有授益處分,先無論其合法與否) 行政程序 
法第 117 條第 2 款、第 123 條的原則予以存續之設計。 
2. 合理補救措施 行政程序法第 120 條、第126條規定。 
3. 訂定過渡期間之條款→行政程序法第118條但書設計 
(十)行政處分之附款(行政程序法第93條) 
1. 前提要件 
(1) 裁量處分:得為附款 
。 
(2) 羈束處分:以法律有明文規定或為確保行政處分法定要件 
之履行而以該要件為附款內容者為限 
2. 種類 
(1) 期限。 
(2)條件。(民法之停止條件與解除條件) 
(3)負擔。(例如,開設KTV核可,但需加裝隔音牆) 
(4) 保留行政處分之廢止權。(例如,人行道攤販設立許可,但 
若人潮變多可以廢止其許可) 
(5)保留負擔之事後附加或變更。(例如,開設 KTV 核可,但 
若有人抗議音量,則須加強隔音) 
第二章公法 105 
~ 觀念整理 
違法負擔處分違法授益處分 合法負擔處分 合法授益處分 
撤銷 
撤銷 
廢止 
廢止 
依法行政 
考量 
原則 
依法行政原 則與信賴保 護原則 
機關行政 
法安定性原 則與信賴保 
裁量 
護原則 
立法設計 
最寬鬆 
中度 
寬鬆 
嚴格 
(發動難易) 
期間 
2年,但 理論上隨時 
2年 
法無明文 
2年 
是否有信賴保護 
X 
X 
與補償 
補償請求權 
x 
2年15年 
x 
2年/5 年 
期間 
原則:溯及失 原則:溯及失 效 
原則:向後失 效 
效 
原則:向後失 例外: 
效力 
例外: 失效日 | 例外:失效日| 效 另定 
受益人未履 
另定 
行負擔,溯及 
失效 
是否適用公法上 
不當得利 
106 | 法學緒論/法律常識 
x 
x 
原則:X 
例外: 
受益人未履 行負擔而溯 及失效時√ 
第二章 
二、行政契約 
(一)意義: 
又稱公法上契約,係指行政機關與人民締結,用以創設、變更或 
修改公法上之法律關係之契約。行政契約,係我國行政程序法第 2條、第135條所明文承認之有名契約。 
(二)強制執行: 
1. 行政契約既非行政處分,則行政處分所發生之效力於行政契約 
未必發生。可知行政契約在現行法制上無法直接成為行政執行 之執行名義。惟作為契約關係之權利義務,雖不得依行政執行 程序而實現,惟並不排除依法院之執行程序而加以完成。 
2. 即若人民與行政機關所締結之行政契約中有所謂「強制執行」 約定條款時,依行政程序法第148 條規定:行政契約約定自願 
接受執行時,債務人不為給付時,債權人得以該契約為強制執 行之執行名義,準用行政訴訟法有關強制執行之規定。 
三、法規命令與行政規則 
(一)法規命令: 
1. 定義: 
係指行政機關基於法律授權,對多數不特定人民就一般事項所 作抽象之對外發生法律效果之規定(行政程序法第150條)。 法規命令之内容應明列其法律授權之依據,並不得逾越法律授 
權之範圍與立法精神 
。 
2.制定程序(行政程序法第150條至第157條): 
行政機關草擬或由人民、團體提議→事先公告→舉行聽證→核 
定發布 登載公報。 
第二章 公法| 107 
3. 無效之事由: 
(1) 法規命令,有下列情形之一者,無效(行政程序法第 158 
條): 
A. 牴觸憲法、法律或上級機關之命令者。 
B. 無法律之授權而剝奪或限制人民之自由、權利者。 
C. 其訂定依法應經其他機關核准,而未經核准者。 
(2) 法規命令之一部分無效者,其他部分仍為有效。但除去該 
無效部分,法規命令顯失規範目的者,全部無效。 
(二)行政規則: 
1. 定義 ( 行政程序法第 159 條第1項): 
係指上級機關對下級機關,或長官對屬官,依其權限或職權為 規範機關內部秩序及運作,所為非直接對外發生法規範效力之 一般、抽象之規定。 
2. 種類(行政程序法第 159 條第2項): 
(1) 關於機關內部之組織、事務之分配、業務處理方式、人事 
管理等一般性規定。(組織性、作業性行政規則) 
(2) 為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、及行使 裁量權,而訂頒之解釋性規定及裁量基準。(裁量性、解釋 性行政規則) 
3. 制定(行政程序法第 160 條 ): 
(1) 組織性、作業性行政規則:下達下級機關或屬官。 
(2) 裁量性、解釋性行政規則: 
因其內容可能涉及人民對於法規構成要件或法律效果的認 
知,因此除下達下級機關或屬官外,亦須由首長簽署,並 
登載於政府公報發布之。 
4. 效力(行政程序法第 161 條 ): 
有效下達之行政規則,具有拘束訂定機關、其下級機關及屬官 
之效力。 
108 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
5. 廢止(行政程序法第162條): 
行政規則得由原發布機關依行政程序法第 160 條的方式廢止 
之。 
四、行政計畫 
(一)定義(行政程序法第163條): 
係指行政機關為將來一定期限內達成特定之目的或實現一定之 構想,事前就達成該目的或實現該構想有關之方法、步驟或措施 等所為之設計與規劃。 
(二)程序: 
1. 行政計畫有關一定地區土地之特定利用或重大公共設施之設 
置,涉及多數不同利益之人及多數不同行政機關權限者,確定 其計畫之裁決,應經公開及聽證程序,並得有集中事權之效果 
(行政程序法第164條第1項)。 
2. 前項行政計畫之擬訂、確定、修訂及廢棄之程序,由行政院另 
定之。 (行政程序法第164 條第2項)。 
五、行政指導 
-)定義(行政程序法第 165 條 ): 
係指行政機關在其職權或所掌事務範圍內,為實現一定之行政目 的,以輔導、協助、勸告、建議或其他不具法律上強制力之方法, 促請特定人為一定作為或不作為之行為。 
(二)原則(行政程序法第166條): 
行政機關為行政指導時,應注意有關法規規定之目的,不得濫用。 相對人明確拒絕指導時,行政機關應即停止,並不得據此對相對 人為不利之處置。 
第二章公法| 109 
六、陳情 
(一)定義: 
係人民向行政機關表達意見較無強制拘束力之方式,非屬行政行 為。陳情被善用有助於行政機關之施政貼近民意,而行政機關原 則上應依行政程序法之規定予以回應之。 
目的:(行政程序法第168條) 
人民對於行政興革之建議、行政法令之查詢、行政違失之舉發或 行政上權益之維護,得向主管機關陳情 
。 
肆、行政罰 
— 
種類 
(一)罰鍰→經濟性制裁 
(二)沒入→財產權剝奪 
(三)其他種類的行政罰 
1.限制或禁止行為之處分: 
限制或停止營業、吊扣證照、命令停工或停止使用、禁止行駛、 
禁止出入港口、機場或特定場所、禁止製造、販賣、輸出入、 禁止申請或其他限制或禁止為一定行為之處分。 
2.剝奪或消滅資格、權利之處分: 
命令歇業、命令解散、撤銷或廢止許可或登記、吊銷證照、強 
制拆除或其他剝奪或消滅一定資格或權利之處分。 
3. 影響名譽之處分: 
公布姓名或名稱、公布照片或其他相類似之處分。 
4. 警告性處分: 
警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類似之處 
分。 
110| 法學緒論/法律常識 
第二章 
二、行為人 
(一)本法所稱行為人,係指實施違反行政法上義務行為之自然人、法 
人、設有代表人或管理人之非法人團體、中央或地方機關或其他 組織。(行政罰法第3條) 
(二) 共同犯罪與身分犯(行政罰法第 14 條) 
1. 單一行為理論:故意共同實施違反行政法上義務之行為者,依 
其行為情節之輕重,分別處罰之。 
2. 因身分或其他特定關係成立之違反行政法上義務行為,其無此 
身分或特定關係者,仍處罰之。 
3. 因身份或其他特定關係到處罰有重輕或免除時,其無此身分或 
特定關係者,仍處以通常之處罰。 
三、主觀要件(行政罰法第7條) 
(一)違反行政法上義務之行為非出於故意或過失者,不予處罰。 
(二)法人、設有代表人或管理人之非法人團體、中央或地方機關或其 他組織違反行政法上義務者,其代表人、管理人、其他有代表權 之人或實際行為之職員、受僱人或從業人員之故意、過失,推定 為該等組織之故意、過失。 
四、阻卻違法事由 
(一)依法令、依上級公務員職務命令之行為(行政罰法第11條) 
(二)正當防衛(行政罰法第12條) 
(三)緊急避難(行政罰法第13條) 
五、責任(行政罰法第9條) 
(一)依年齡減免責任 
1.未滿十四歲人之行為,不予處罰。 
2. 十四歲以上未滿十八歲人之行為,得減輕處罰。 
第二章公法 | 111 
視其精神狀態減免責任 
1. 行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為違法或 
欠缺依其辨識而行為之能力者,不予處罰。 
2. 行為時因前項之原因,致其辨識行為違法或依其辨識而行為之 
能力,顯著減低者,得減輕處罰。 
3. 前二項規定,於因故意或過失自行招致者,不適用之。 
因對法律認識不足(行政罰法第8條) 
不得因不知法規而免除行政處罰責任。但按其情節,得減輕或免 除其處罰。 
六、處罰之競合 
一) 行政罰 VS 懲戒罰 
立法與處罰之目的不同,故得以併罰。 
(二) 行政罰 VS 執行罰(行政執行法) 
立法與處罰之目的不同,故得以併罰。 
(三) 行政罰 VS 刑罰(行政罰法第26條) 
例如,行為同時可能觸犯,刑法肇事逃逸罪或不能安全駕駛罪與 
道路交通管理處罰條例之規定。 
1. 刑罰優先適用。 
2. 行政罰之「沒入」須視法院有無宣告刑罰之「沒收」 
(1) 若有,以沒收為主。 
。 
(2) 若無,得以併存。意即除刑罰外,可以再處行政罰沒入。 
3. 其他種類的行政罰與刑罰,可以併存。 
4. 刑罰不處罰者,得處行政罰。 
112 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
(四)行政罰 VS 行政罰(行政罰法第24條) 
例如,往河川裡丟垃圾的行為可能同時觸犯,水污染防制法與廢 
棄物清理法之規定。 
1. 罰鍰 VS 罰鍰 
最高額罰鍰為主,但裁處額度不得低於各該規定罰鍰最低額。 
2. 其他種類行政罰 
(1) 相同種類者,從一重處罰已足以達成行政目的者,不得重 
複裁處。 
(2)不同種類者,併罰之。 
3.已裁處拘留者,不再受罰鍰之處罰。 
七、時效(行政罰法第27條) 
(一)裁處權時效 
行政罰之裁處權,因三年期間之經過而消滅。 
(二)時效起算起點 
自違反行政法上義務之行為終了時起算。但行為之結果發生在後 者,自該結果發生時起算。 
(三)時效之停止(行政罰法第28條) 
裁處權時效,因天災、事變或依法律規定不能開始或進行裁處時, 
停止其進行。 
第二章公法 113 
伍、行政執行法 
·、違反行政法義務者 
(一)公法上金錢給付義務(行政執行法第11條) 
1. 發生原因 
依法令或本於法令之行政處分或法院之裁定 
2. 程序 
執行前告誡先行原則: 
行政執行法第 11條所規定的「履行期間」、 
、 
「催告履行」 都是告誡方法之一種。行政執行發生前,都應先行告誡而於義 務人逾期不履行後,主管機關將其移送至行政執行處,並執行 義務人之財產。 
3. 執行方法 
(1) 查封、變賣、拍賣→準用強制執行法(行政執行法第26條) 
(2) 命提供擔保、限制住居(行政執行法第 17 條第1項) 
(3) 拘提(行政執行法第17條第3項) 
(4)管收(行政執行法第17條第6項) 
(5) 禁奢命令(行政執行法第 17-1 條) 
即對於滯欠一定金額,已發現財產不足清償所負義務,且 生活逾越一般人通常程度之義務人,行政執行處得依職權 或利害關係人之申請對其核發禁止命令,禁止其為特定高 額消費、投資等奢侈行為,並通知應予配合之第三人。 
(二)行為義務與不行為義務(行政執行法第27條) 
1.發生原因 
依法令或本於法令之行政處分 
2. 程序(同樣須遵守,告誡先行原則) 
經於處分書或另以書面限定相當期間履行,逾期仍不履行者, 
由執行機關依間接強制或直接強制方法執行之。 
114| 法學緒論/法律常識 
3. 執行方法 
第二章 
(1) 間接強制 
A. 代履行(行政執行法第29條) 
(A)依法令或本於法令之行政處分,負有行為義務而不 為,其行為能由他人代為履行者,執行機關得委託 第三人或指定人員代履行之。 
(B)前項代履行之費用,由執行機關估計其數額,命義 務人繳納;其繳納數額與實支不一致時,退還其餘 
額或追繳其差額。 
B. 怠金(行政執行法第30條) 
(A)依法令或本於法令之行政處分,負有行為義務而不 為,其行為不能由他人代為履行者,依其情節輕重 處新臺幣五千元以上三十萬元以下怠金。依法令或 本於法令之行政處分,負有不行為義務而為之者, 
亦同。 
(B) 處以怠金,仍不履行其義務者,執行機關得連續處 以怠金。惟連續處以怠金前,仍須遵守告誡先行原 
則。(行政執行法第31 條) 
C. 代履行之費用與怠金,逾期仍未繳納者,即依照前述公 
法上金錢給付義務來行政執行之! 
(2) 直接強制 
A. 前提(行政執行法第32條) 
經間接強制不能達成執行目的,或因情況急迫,如不及 時執行,顯難達成執行目的時,執行機關得依直接強制 
方法執行之。 
B. 內容(行政執行法第28條第2項) 
舉凡扣留、限制使用動產與不動產或拆除住宅、建築物 又或係斷絕營業所必須之自來水、電力等等以實力直接 實現與履行義務同一內容狀態的方法,皆屬於直接強制 
的一種。 
第二章公法| 115 
二、未違反行政法義務者 
行政機關為阻止犯罪、危害之發生或避免急迫危險,而有即時處置 
之必要時,得為即時強制。(行政執行法第36條第1項) 
(一)即時強制類型 
1. 對於人之管束。(行政執行法第 37 條) 
2. 對於物之扣留、使用、處置或限制其使用。(行政執行法第 38、 
第39條) 
3. 對於住宅、建築物或其他處所之進入。(行政執行法第40條) 
4. 其他依法定職權所為之必要處置。 
(二)補償(行政執行法第41條) 
1. 人民因執行機關依法實施即時強制,致其生命、身體或財產遭 
受特別損失時,得請求補償。但因可歸責於該人民之事由者, 不在此限。 
2. 前項損失補償,應以金錢為之,並以補償實際所受之特別損失 
為限。 
3. 對於執行機關所為損失補償之決定不服者,得依法提起訴願及 
行政訴訟。 
4. 損失補償,應於知有損失後,二年內向執行機關請求之。但自 
損失發生後,經過五年者,不得為之。 
● 資料來源 
吳庚(2005),《行政法之理論與實用》 
《行政法之理論與實用》,台北:自版。 
♦ 林錫堯,《行政法要義》 
陳怡如(2008)《憲法專業頻道》http://jyfd0916.googlepages.com/index.htm 
吳志光(2022),《行政法》,台北:新學林。 
116| 法學緒論/法律常識 
第二章 
精選試題 
1. 立法院欲對行政院院長提出不信任案,至少須經全體立法委員多少之連署? 
(A)四分之一(B)三分之一 (C)五分之一(D)二分之一。 
2. 我國憲法規定人民有選舉、罷免、創制及複決之權,此等權利屬於: 
(A)治權 (B)受益權 (C)平等權(D)參政權。 
3. 司法院大法官由誰提名 ? (A)司法院院長 (B)總統 (C)監察院院長 
(D)立法院院長。 
4. 我國憲法第八條規定,人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時,其逮捕拘禁機關應 
至遲於幾小時內移送該管法院審問? (A)十二小時 (B)二十四小時 (C)三十六小時 (D)四十八小時。 
5. 所謂國民主權原理,係指國家之主權應屬於下列何者? (A)全體國民 
(B)全國公民 (C)全國住民 (D)全體成年國民。 
6. 我國掌理考試及公務人員銓敍之機關為: (A)行政院 (B)立法院 
(C)總統府 (D)考試院。 
7. 國家或人民遭遇緊急危難時,總統得發布緊急命令。但須在發布命令後幾 日內,提交立法院追認? (A)三日 (B)五日 (C)十日 (D)十五日。 
8.政黨違憲解散事項,應由何機關審理? (A)行政法院 (B)行政院政黨審 
議委員會 (C)監察院 (D)憲法法庭。 
9.依我國憲法規定,有權組成憲法法庭,合議審理政黨違憲之解散案者為: 
(A)最高法院 (B)立法院 (C)台灣高等法院 (D)大法官。 
10. 下列何者為人民之權利也是義務? (A)服公職 (B)服兵役 (C)受國民 
教育 (D)選舉。 
11. 憲法增修條文規定,下列關於行政院院長之任命程序,何者是正確的? 
(A)需經立法院同意後才得由總統任命之(B)總統任命前尚需經國民大會 之同意 (C)總統任命前尚需經行政院院會之議決 (D)由總統任命之,無 需經任何機關同意,即可生效。 
第二章 公法| 117 
12.依現行憲法增修條文,總統於戒嚴或緊急命令生效期間: (A)得解散立 法院 (B)不得解散立法院 (C)經立法院院長同意後,可解散立法院 (D)經諮詢立法院院長後,可解散立法院。 
13. 對行政院院長之彈劾案應由何者提出? (A)監察院 (B)考試院 (C)立 
法院 (D)司法院。 
14. 我國憲法關於人民之自由權利,應受憲法之保護,採取何種規定方式? (A)僅例示應受保護之自由權利(B)僅概括規定,不妨害社會秩序,其自 由權利均受憲法之保護 (C)採取例示規定與概括規定之混合方式 (D)無 規定。 
15. 主管機關對於違法傾倒垃圾者,未予依法處理,可能違反下列何原則? 
(A)誠信原則 (B)信賴保護 (C)比例原則 (D)依法行政原則。 
16. 下列何者為行政法? (A)強制執行法 (B)票據法 (C)行政訴訟法 
(D)軍事審判法。 
17. 警察對在高速公路違規超速的駕駛人,予以開槍警告,可能違反下列何原 
則? (A)信賴保護 (B)誠信原則 (C)公益原則 (D)比例原則。 
18.下列何項行政處分依行政程序法規定,屬於得於訴願程序終結前補正者? 
(A)漁業權人違反漁業法規定,裁處書誤引用兩岸人民關係條例 (B)漁業 權人從事非漁業行為,誤為走私違禁物品,予以裁罰 (C)對漁業權人撤 銷證照,未予其陳述意見機會 (D)無具體事證,裁處漁業權人使用非法 漁具吊扣執照3個月。 
19. 交通部觀光局通知某旅行社:因禽流感盛行,請配合勿出團前往疫區。此 項通知屬於: (A)行政處分 (B)行政指導 (C)行政命令 (D)道德勸 說。 
20. 行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發 生效果之單方行政行為,其相對人雖非特定,但依一般性特徵可得確定其 範圍者,稱為: (A)一般規則 (B)一般處分 (C)特殊規則 (D)特殊處 分。 
118 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
21.下列何者不屬於行政程序之範圍? (A)締結行政契約 (B)確定行政計畫 
(C)進行行政訴訟 (D)實施行政指導。 
22.下列關於行政處分無效之敘述,何者正確? (A)行政處分之相對人或利 
害關係人得隨時向處分機關之上級機關請求確認行政處分無效,此時,上 級機關應確認其為有效或無效 (B)行政處分之相對人或利害關係人得不 附理由隨時請求確認行政處分無效,此時,處分機關應確認其為有效或無 效 (C)行政處分之一部分無效者,若除去該部分行政處分仍能成立者, 其他部分為有效 (D)行政處分之無效,上級機關應依職權命原處分機關 確認之。 
23.下列關於行政程序之敘述,何者正確? (A)受託行使公權力之個人或團 體,縱使於委託範圍內,亦不能視為行政機關 (B)各級民意機關之行政 行為應適用行政程序法(C)考試院有關考選命題及評分之行為應適用行 政程序法之程序規定(D)對公務員所為之人事行政行為不適用行政程序 法之程序規定。 
24. 下列何種情形,違法授益行政處分之受益人信賴並非不值得保護? 
(A)以詐欺、脅迫或賄賂方法,使行政機關作成行政處分者(B)對重要事 項提供不正確資料,致使行政機關依該資料而作成行政處分者 (C)受益 人有具體之信賴表現者 (D)明知行政處分違法或因重大過失而不知者。 
25.下列關於行政契約效力之敘述,何者正確? (A)行政契約依約定內容履 行將侵害第三人之權利者,契約當然無效 (B)行政處分之作成,依法規 之規定應經其他行政機關會同辦理者,代替該行政處分而締結之行政契約, 未經該行政機關會同辦理者,當然無效 (C)無行政程序行為能力人和行 政機關所締結之行政契約,契約當然無效 (D)行政契約之一部無效者, 
原則上全部無效。 
26. 下列何者屬於行政處分? (A)車輛肇事責任鑑定委員會之鑑定報告 
(B)十字路口之交通號誌顯示之燈號 (C)上級公務員對所屬公務員所為之 工作指示 (D)拆除違章建築之行為。 
27. 下列關於法規命令訂定之敘述,何者正確? (A)行政機關擬訂法規命令 時,除情況特殊而有必要者外,毋須於政府公報或新聞紙公告 (B)法規 命令之訂定,除由行政機關自行草擬者外,並得由人民或團體提議為之 
第二章公法| 119 
(C)行政機關訂定法規命令,應依職權或依利害關係人之申請,舉行聽證 
(D)法規命令依法應經上級機關核定者,得先行發布後,再報請上級機關 核定。 
28. 國稅局發單課徵遺產稅,於稅單納稅義務人欄填載某甲等五人,係違反下 
列何項法原則? (A)平等原則 (B)信賴保護原則 (C)明確性原則 (D)比例原則。 
29. 下列何機關之行政行為,不適用行政程序法之程序規定? (A)行政院公 
平交易委員會 (B)內政部(C)各級民意機關 (D)各級地方政府。 
30.下列何者不屬於行政處分附款的種類? (A)期限 (B)條件 (C)負擔 
(D)行政罰。 
答案 
1. B 
2. D 
3. B 
4. B 
5. A 
6. D 
7. C 
8. D 
9.D 
10. C 
11. D 12. B 
13. A 
14. C 
15. D 
16. C 
17. D 
18. C 
19. B 
20. B 
21.C 
22. C 
23. D 
24. C 
25. D 
26. B 
27. B 
28. C 
29. C 
30. D 
120 | 法學緒論/法律常識