107 
台灣電力公司新進僱用人員甄試 試題 
科目:行政學概要、法律常識(※僅節錄法律常識試題) 
1. 依《地方制度法》規定,中央與直轄市間之權限遇有爭議時,應如何 
解決? 
(A)立法院院會議決 
(B)行政院院會議決 
(C)最高行政法院判決 
(D)司法院大法官解釋 
2. 依《憲法》規定,法律經立法院通過後,由下列何者公布? 
(A)法務部 
(C)行政院院長 
(B)司法院 (D)總統 
3. 依《民法》規定,應付利息之債務,其利率未經約定,亦無法律可據 
者,週年利率為何? 
(A)百分之五 
(C)百分之十二 
(B)百分之十 
(D)百分之二十 
4. 依《行政程序法》規定,行政機關基於法律授權,對多數不特定人民 
就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定,係指行政機關之何 
種行為? 
(A)作成行政處分 
(C)訂定行政規則 
(B)訂定法規命令 
(D)締結行政契約 
5. 依《公司法》規定,台灣電力股份有限公司應為下列何種法人? 
(A)行政法人 (B)財團法人 (C)社團法人 (D)公益法人 
6. 依《民法》規定,甲之哥哥與乙之妹妹結婚,甲與乙之關係為何? 
(A)旁系血親二親等 
(B)旁系姻親二親等 
(C)旁系姻親四親等 
(D)無親屬關係 
107-1 
100年試題 
7. 甲、乙為夫妻,甲尚有寡母丙及妹丁,甲、乙並無生育子女。甲死亡 
而留有財產 120 萬元時,丙依《民法》規定可繼承之遺產,下列何者 
最為正確? 
(A)0元 
(B)40 萬元 
(C)60 萬元 
(D)120 萬元 
8. 依《中央法規標準法》規定,法規定有施行期限者,期滿後應如何處 
理? 
(A)當然廢止,但應由主管機關公告 
(B)應經立法院通過,總統公布廢止 
(C)應由主管機關公告廢止後始失效 
(D)自期滿之日起算,至第3日起失效 
9. 依《中央法規標準法》規定,法律不得抵觸下列何者之規定? 
107 
(A)條約 
(B)判決 
(C)命令 
(D)憲法 
(A)撤銷權 
10. 依《民法》規定,債務人怠於行使其權利時,債權人因保全債權,得 
以自己之名義,行使其權利。此種保全債權之方法,係指下列何者? 
(B)抵銷權 
(C)代位權 
(D)先訴抗辯權 
11. 依《刑法》規定,至少幾歲以上之人為完全責任能力之人? 
(A)14歲 
(B)16歲 
(C)18歲 
(D)20 歲 
12. 公務員甲承辦工程採購招標事務,洩漏應保密之底價,使廠商順利得 
標。試問甲之行為成立《刑法》上何罪? 
(A)妨害公務執行罪 
(B)洩漏國防秘密罪 
(C)洩漏國防以外之秘密罪 
(D)洩漏業務上知悉他人秘密罪 
13. 甲因停電而心生不滿,眼見路旁停放台灣電力公司之工程車,遂取木 
棍擊破該車車窗。試問甲之行為成立《刑法》上何罪? 
107-2 
(A)普通傷害罪 
(C)竊盜罪 
(B)重傷害罪 
(D)毀損罪 
14. 下列何者為《刑法》規定之從刑? 
(A)有期徒刑 
(C)拘役 
(B)褫奪公權 (D)罰金 
15. 依《刑事訴訟法》規定,下列何者不得作為有罪判決之唯一證據? 
(A)書證 
(C)證人之陳述 
(B)物證 (D)共犯之自白 
16. 《民法》之請求權,除法律另有規定外,一般消滅時效期間為幾年? 
(A)2年 
(C)10 年 
(B)5 年 
(D)15 年 
17. 下列何者為普通法與特別法之關係? 
(A)《公司法》與《金融控股公司法》 
(B)《保險法》與《保險法施行細則》 
(C)《票據法》與《海商法》 
(D)《刑法》與《刑事訴訟法》 
18. 依《社會秩序維護法》第 71 條規定,於主管機關明示禁止出入之處 
所,擅行出入不聽勸阻者,處新臺幣六千元以下罰鍰,此處所規定之 
「罰鍰」係指下列何者? 
(A)刑事罰 
(B)行政罰 
(C)懲戒罰 
(D)民事責任 
19.《性別工作平等法》關於「性別工作平等會」之敘述,下列何者正 
確? 
(A)女性委員人員應占全體委員人數二分之一以上 
(B)男性委員人員不得低於全體委員人數二分之一 
(C)設置於勞動部之下,各縣(市)政府不需設置 
(D)就業歧視評議委員會不得處理性別工作平等會之事宜 
20. 依《民法》規定,當事人約定一方以自己之財產無償給與他方,他方 
允受之契約,係指下列何種契約? 
(A)買賣契約 
(C)租賃契約 
(B)贈與契約 
(D)借貸契約 
107-3 
107 
年試題 
107 
年試題 
21. 依《著作權法》規定,著作人就其著作,於何時取得著作權? 
(A)公開發表時 
(C)提出登記申請時 
(B)著作完成時 
(D)完成登記手續時 
22. 依《消費者保護法》規定,企業經營者為與多數消費者訂立同類契約 
之用,所提出預先擬定之契約條款,係指下列何者? 
(A)一般條款 
(C)定型化契約條款 
(B)特定條款 
(D)個別磋商條款 
23. 依《刑事訴訟法》規定,犯罪之被害人逕向法院起訴,請求確定被告 
有無犯罪及應科何種刑罰之訴訟程序,係指下列何者? 
(A)自訴 
(B)告訴 
(C)公訴 
(D)告發 
24. 依《家庭暴力防治法》規定,保護令由下列何者核發? 
(A)縣(市)政府 
(B)法院 
(C)警察機關 
(D)檢察機關 
25. 《勞動基準法》之主管機關,在中央為下列何者? 
(A)勞動部 
(B)經濟部 
(C)法務部 
(D)內政部 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 A 
D 
A 
B 
C 
D 
C 
A 
D 
C 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 C 
C 
D 
B 
D 
DA 
B 
A B 
題號 21. 22. 
23. 
24. 
25. 
解答 
B 
C 
A 
B 
A 
107-4 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 依地方制度法第77條規定:中央與直轄市、縣(市)間,權限遇有爭議時,由 
立法院院會議決之...。 
2. 
依憲法第 72 條規定:立法院法律案通過後,移送總統及行政院,總統應於收到 
後十日內公布之,但總統得依照本憲法第五十七條之規定辦理。 
100 年試題 
3. 
4. 
5. 
6. 
依民法第 203條規定:應付利息之債務,其利率未經約定,亦無法律可據者, 
週年利率為百分之五。 
(A)依行政程序法第92條規定:本法所稱行政處分,係指行政機關就公法上具體 事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行 為。前項決定或措施之相對人雖非特定,而依一般性特徵可得確定其範圍 者,為一般處分,適用本法有關行政處分之規定。有關公物之設定、變更、 
廢止或其一般使用者,亦同。 
(B)依行政程序法第150條規定:本法所稱法規命令,係指行政機關基於法律授 
權,對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。 
(C)依行政程序法第159條規定:本法所稱行政規則,係指上級機關對下級機 關,或長官對屬官,依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作,所為非直 
接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。 
(D)依行政程序法第135條規定:公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅 
之。但依其性質或法規規定不得締約者,不在此限。 
(A)行政法人是指為公部門組織形態,使其有效為公法上行政目的所創設之,主 
要依據為行政法人法。 
(B)財團法人於民法上規定屬於財產的集合體,是為特定目的執行其財產而存在 
之,規定在民法 59 條以下。 
(C)依公司法第1條規定:本法所稱公司,謂以營利為目的,依照本法組織、登 記、成立之社團法人。社團法人與財團法人相對,屬於人的集合體,是為了 營利為目的,規定於民法第45條。 
(D)公益法人,指依公益目的而存在之法人,主要規定於民法第46條。 
依民法第 969條規定:稱姻親者,謂血親之配偶、配偶之血親及配偶之血親之 配偶。惟甲與乙間之關係,屬血親之配偶之血親,並不在民法姻親之範圍內, 
故甲、乙間並無親屬關係。 
107-5 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
(1)依民法第1138條規定,遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之: 
A. 直系血親卑親屬。 
B. 父母。 
C. 兄弟姊妹。 
D. 祖父母。 
(2)又依民法第 1144 條,配偶有相互繼承遺產之權,其應繼分,依下列各款定 
之:...二、與第一千一百三十八條所定第二順序或第三順序之繼承人同為繼 
承時,其應繼分為遺產二分之一。 
(3)應繼分順序從第一順位開始列之,由於甲、乙膝下無子,故無第一順位繼承 
人,而即輪到第二順位繼承人即甲之母丙繼承,由於此一順位有人繼承,即 
不會繼續遞延至下一順位。 
(4)故甲之遺產 120萬由配偶乙與丙繼承,配偶先取得二分之一,剩下二分之一 
由第二順位繼承人丙取得,則丙取得 60 萬元。 
(1)依中央法規標準法第22條規定:法律之廢止,應經立法院通過,總統公布。 
命令之廢止,由原發布機關為之。依前二項程序廢止之法規,得僅公布或發 
布其名稱及施行日期;並自公布或發布之日起算至第三日起失效。 
(2)依中央法規標準法第23條規定:法規定有施行期限者,期滿當然廢止,不適 
用前條之規定。但應由主管機關公告之。 
依中央法規標準法第11條規定:法律不得牴觸憲法,命令不得牴觸憲法或法 
律,下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之命令。 
(A)撤銷權:依民法第114條規定,法律行為經撤銷者,視為自始無效。 
(B)抵銷權:依民法第 334 條規定,二人互負債務,而其給付種類相同,並均届 
清償期者,各得以其債務,與他方之債務,互為抵銷。但依債之性質不能抵 
銷或依當事人之特約不得抵銷者,不在此限。 
(C)代位權:依民法第242條規定,債務人怠於行使其權利時,債權人因保全債 
權,得以自己之名義,行使其權利。但專屬於債務人本身者,不在此限。 
(D)先訴抗辯權:依民法第745 條規定,保證人於債權人未就主債務人之財產強 
制執行而無效果前,對於債權人得拒絕清償。 
(1)依刑法第18條規定: 
A. 未滿十四歲人之行為,不罰。 
B. 十四歲以上未滿十八歲人之行為,得減輕其刑。 
C. 滿八十歲人之行為,得減輕其刑。 
(2)故滿18歲為完全責任能力人。 
107 
年試題 
107-6 
100 年試題 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
(A)妨礙公務執行罪:依刑法第135條規定,對於公務員依法執行職務時,施強 
暴脅迫者,處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。 
(B)洩漏國防秘密罪:依刑法第109條規定,洩漏或交付關於中華民國國防應秘 
密之文書、圖畫、消息或物品者,處一年以上七年以下有期徒刑。 
(C)洩漏國防以外之秘密罪:依刑法第132條規定,公務員洩漏或交付關於中華 
民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品者,處三年以下有期徒刑。 政府工程採購之底價屬於國防以外之秘密文書或消息,與國家政務或事務上 
具有利害關係,故公務員甲承辦工程採購招標事務,洩漏應保密之底價,應 
成立洩漏國防以外之秘密罪。 
(D)洩漏業務上知悉他人秘密罪:依刑法第316條規定,醫師、藥師、藥商、助 產士、心理師、宗教師、律師、辯護人、公證人、會計師或其業務上佐理 
人,或曾任此等職務之人,無故洩漏因業務知悉或持有之他人秘密者,處一 
年以下有期徒刑、拘役或五萬元以下罰金。 
(A)普通傷害罪:依刑法第 277 條規定,傷害人之身體或健康者,處五年以下有 
期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。 
(B)重傷害罪:依刑法第 278 條規定,使人受重傷者,處五年以上十二年以下有 
期徒刑。 
(C)竊盜罪:依刑法第320條規定,意圖為自己或第三人不法之所有,而竊取他 
人之動產者,為竊盜罪,處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。 (D)毀損罪:依刑法第354 條規定,毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不 堪用,足以生損害於公眾或他人者,處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千 
元以下罰金。因台電之工程車車窗屬於台電公司所有,而甲擊破車窗行為令 
車窗屏蔽功能喪失,使其無法保有車窗一般功能,台電公司受到財物損害, 
且甲主觀上具有毀損故意,故甲應構成毀損罪之構成要件,且無阻卻違法事 
由並具有責性,成立刑法毀損罪。 
(A)(C)(D)依刑法第33條之規定,主刑之種類如下:一、死刑。二、無期徒刑。 
三、有期徒刑。四、拘役。五、罰金。 
(B)依刑法第36條:從刑為褫奪公權。 
依刑事訴訟法第 156 條規定:...被告或共犯之自白,不得作為有罪判決之唯一證 
據,仍應調查其他必要之證據,以察其是否與事實相符。 
依民法第 125 條規定:請求權,因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較 
短者,依其規定。故請求權原則上一般消滅時效期間為15年。 
(A)《公司法》與《金融控股公司法》為普通法與特別法之關係。 
(B)《保險法》與《保險法施行細則》為母法與子法的關係。 
(C)《票據法》與《海商法》同為民法之特別法,二者間無特別存在之關係。 (D)《刑法》屬於實體法。《刑事訴訟法》屬於程序法。 
107-7 
107 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
(A)刑事罰:依刑法第33條規定,主刑之種類如下:...五、罰金。 
(B)行政罰:依行政罰法第1條規定,違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他 
種類行政罰之處罰時,適用本法。但其他法律有特別規定者,從其規定。社 
會秩序維護法所稱之罰鍰,是對於人民違反行政法上之義務所為之處罰。故 
屬於行政罰之範疇。 
(C)懲戒罰:依公務員懲戒法第9條規定,公務員之懲戒處分如下:...七、罰 
款。 
(D)民事責任:如債務不履行責任或損害賠償責任等。 
(A)(B)(D)依性別工作平等法第5條第2、4項規定:...前項性別工作平等會應置 委員五人至十一人,任期兩年,由具備勞工事務、性別問題之相關學識經驗 或法律專業人士擔任之,其中經勞工團體、女性團體推薦之委員各二人,女 
性委員人數應占全體委員人數二分之一以上。...地方主管機關如設有就業歧 
視評議委員會,亦得由該委員會處理相關事宜。該會之組成應符合第二項之 
規定。 
(C)依性別工作平等法第4條規定,本法所稱主管機關:在中央為勞動部;在直 轄市為直轄市政府;在縣(市)為縣(市)政府。又依性別工作平等法第5 條第1 項規定:為審議、諮詢及促進性別工作平等事項,各級主管機關應設 
性別工作平等會。 
(A)買賣契約:依民法第 345 條規定,稱買賣者,謂當事人約定一方移轉財產權 
於他方,他方支付價金之契約。 
(B)贈與契約:依民法第 406條規定,稱贈與者,謂當事人約定,一方以自己之 
財產無償給與他方,他方允受之契約。 
(C)租賃契約:依民法第421條規定,稱租賃者,謂當事人約定,一方以物租與 
他方使用收益,他方支付租金之契約。 
(D)借貸契約:依民法第464條規定,稱使用借貸者,謂當事人一方以物交付他 
方,而約定他方於無償使用後返還其物之契約。 
依著作權法第 10 條規定:著作人於著作完成時享有著作權。但本法另有規定 
者,從其規定。是我國採取創作保護主義,一完成著作即享有著作權。 
依消費者保護法第2條規定,本法所用名詞定義如下:...七、定型化契約條 
款:指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用,所提出預先擬定之契約 條款。定型化契約條款不限於書面,其以放映字幕、張貼、牌示、網際網路、 或其他方法表示者,亦屬之。八、個別磋商條款:指契約當事人個別磋商而合 意之契約條款。 
107-8 
23. 
24. 
(A)自訴:依刑事訴訟法第319 條規定,犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能 力或限制行為能力或死亡者,得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。前 
項自訴之提起,應委任律師行之。故自訴指犯罪之被害人不經偵查機關,委 
任辯護人逕向法院為起訴,請求法院審理確定被告有無犯罪及科刑之訴訟程 
序。 
(B)告訴:指有告訴權人向偵查機關申告犯罪事實並請求訴追之意思表示。 
(C)公訴:依刑事訴訟法第251 條規定,檢察官偵查所得之證據,足認被告有 犯罪嫌疑者,應提起公訴。故公訴檢察官代表國家追訴犯罪事實而向法院 
提起案件審理之起訴。 
(D)告發:依刑事訴訟法第240條規定,不問何人知有犯罪嫌疑者,得為告發。 
故任何人知有犯罪嫌疑皆可向偵查機關申告犯罪事實,是為告發。 
依家庭暴力防治法第14條規定:法院於審理終結後,認有家庭暴力之事實且有 必要者,應依聲請或依職權核發包括下列一款或數款之通常保護令...。故保護令 
應由法院核發之。 
25. 
依勞動基準法第4條規定,本法所稱主管機關:在中央為勞動部;在直轄市為 
直轄市政府;在縣(市)為縣(市)政府。 
107 
年試題 
107-9 
107 
台灣電力公司第2次新進雇用 人員甄試試題 
科目:行政學概要、法律常識(※僅節錄法律常識試題) 
● 標示者,該題則屬舊法題型,新修法後已不適用,請特別注意。 
1.依《民法》規定,未受委任,並無義務,而為他人管理事務者,其管 
理應依本人明示或可得推知之意思,以有利於本人之方法為之,係指 
下列何者? 
(A)不當得利 
(C)善意取得 
(B)無因管理 
(D)侵權行為 
2. 依《民事訴訟法》第139條規定,應受送達人拒絕收領而無法律上理 
107 
由者,應將文書置於送達處所,以為送達,係指下列何者? 
(A)囑託送達 
(B)公示送達 
(C)留置送達 
(D)補充送達 
3.依《中央法規標準法》第21條規定,下列何種情形為法規廢止之原 
因? 
(A)因有關法規修正或廢止而應配合修正者 
(B)基於政策或事實之需要有增減內容之必要者 
(C)機關裁併,有關法規無保留之必要者 
(D)規定之主管機關或執行機關已裁併或變更者 
4. 依《民法》規定,下列何者非屬姻親關係? 
(A)血親之配偶 
(B)配偶之血親 
(C)血親之配偶之血親 
(D)配偶之血親之配偶 
5. 依《票據法》第 123 條規定,執票人向以下何種票據之發票人行使追 
索權時,得聲請法院裁定後強制執行? 
(A)本票 
(B)匯票 
(C)支票 
107-10 
(D)平行線支票 
6. 依《著作權法》規定,以言詞或其他方法向公眾傳達著作內容,係指 
下列何者? 
(A)公開傳輸 
(B)公開口述 
(C)公開上映 
(D)公開播送 
7. 《政府採購法》第101條規定,機關應通知廠商並刊登政府採購公報 
1 
之情形,下列何者有誤? 
(A)偽造、變造投標、契約或履約相關文件 
(B)重整程序中之廠商 
(C)得標後無正當理由而不訂約 
(D)破產程序中之廠商 
8. 依《民法》第 187 條規定,無行為能力人或限制行為能力人,不法侵 害他人之權利者,以行為時具有下列何種能力為限,始與其法定代理 
人連帶負損害賠償責任? 
(A)行為能力 
(C)權利能力 
(B)履約能力 
(D)識別能力 
9.依《訴願法》第4條規定,不服中央各院之行政處分者,向下列何者 
提起訴願? 
(A)原院 
(C)司法院 
(B)行政院 
(D)監察院 
10. 依《刑事訴訟法》規定,判決確定後,發見該案件之審判係違背法令 
者,最高法院檢察署檢察總長得向最高法院提起何種程序? 
(A)異議 
(C)非常上訴 
(B)抗告 
(D)申訴 
11. 依《憲法》規定,司法院院長由總統提名,經下列何者同意任命之? 
(A)行政院 
(C)考試院 
(B)立法院 
(D)監察院 
107-11 
107 
年試題 
107 
年試題 
12. 依《行政程序法》第 163 條規定,行政機關為將來一定期限內達成特 
定之目的或實現一定之構想,事前就達成該目的或實現該構想有關之 方法、步驟或措施等所為之設計與規劃,係指行政機關之何種行政行 
為? 
(A)行政計畫 
(C)行政處分 
(B)行政指導 
(D)行政規則 
13. 依《法院組織法》規定,高等法院審判案件,以法官幾人合議行之? 
(A)2人 
(B)3人 
(C)4人 
(D)5人 
14. 依《公務員懲戒法》第 9 條規定,有關懲戒處分之種類,下列何者有 
誤? 
(A)撤職 
(B)減俸 
(C)罰款 
(D)罰金 
15.依《商標法》第3條規定,下列何者為商標法之主管機關? 
(A)交通部 
(C)內政部 
(B)經濟部 
(D)財政部 
16. 依《國家賠償法》第 12 條規定,損害賠償之訴,除依國家賠償法規定 
外,適用下列何者之規定? 
(A)行政罰法 
(C)民事訴訟法 
(B)行政程序法 
(D)刑事訴訟法 
17. 依《性騷擾防治法》第 4 條規定,性騷擾防治法所稱主管機關,在中 
央為下列何者? 
(A)財政部 
(C)內政部 
(B)經濟部 
(D)法務部 
18. 依《強制執行法》第 4 條規定,有關執行名義之種類,下列何者有 
誤? 
(A)依民事訴訟法成立之和解或調解 
(B)-審判決 
(C)確定之終局判決 
(D)依公證法規定得為強制執行之公證書 
107-12 
19. 依《中央法規標準法》第 5 條規定,應以法律定之事項,下列何者有 
誤? 
(A)憲法或法律有明文規定,應以法律定之者 
(B)關於人民之權利、義務者 
(C)關於機關內部之組織、事務之分配、業務處理方式、人事管理等一 
般性規定 
(D)關於國家各機關之組織者 
20. 依《保險法》第 65 條規定,由保險契約所生之權利,其消滅時效為幾 
年? 
(A)1年 
(C)3 年 
(B)2 年 (D)5 年 
21. 為鼓勵、保護、利用發明、新型及設計之創作,以促進產業發展,此 
為下列何者之立法目的? 
(A)著作權法 
(B)商標法 
(C)專利法 
(D)營業秘密法 
22. 下列何者非屬《刑法》規定告訴乃論之罪? 
(A)普通殺人罪 
(B)毀損器物罪 
(C)誹謗罪 
(D)公然侮辱罪 
23. 依《憲法增修條文》規定,行政院院長由下列何者任命之? 
(A)人民 
(C)司法院 
(B)總統 
(D)考試院 
24. 依《民法》規定,以在他人土地之上下有建築物或其他工作物為目的 
而使用其土地之權,係指下列何者? 
(A)典權 
(C)質權 
(B)抵押權 
(D)普通地上權 
25. 依《行政罰法》規定,未滿幾歲人之行為不予處罰? 
(A)14歲 
(C)18 歲 
(B)16歲 
(D)20 歲 
107-13 
107 
年試題 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 B | 
C 
C 
C 
A 
B 
* 
D 
A 
C 
題號 11. 12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 # 
A 
B 
D 
B 
C 
C 
B 
C 
B 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 
C 
A 
B 
D 
A 
備註 
#第11題公告答B、D均給分。 
*新修法後原考選部提供之答案已不適用。 
試題解析 
題次 
107 
1. 
年試題 
2. 
解析内容 
(A)不當得利:依民法第179條規定,無法律上之原因而受利益,致他人受損害 
者,應返還其利益。雖有法律上之原因,而其後已不存在者,亦同。 
(B)無因管理:依民法第172條規定,未受委任,並無義務,而為他人管理事務 
者,其管理應依本人明示或可得推知之意思,以有利於本人之方法為之。 
(C)善意取得:依民法第801 條規定,動產之受讓人占有動產,而受關於占有規 定之保護者,縱讓與人無移轉所有權之權利,受讓人仍取得其所有權。又民 法第 948 條規定,以動產所有權,或其他物權之移轉或設定為目的,而善意 受讓該動產之占有者,縱其讓與人無讓與之權利,其占有仍受法律之保護。 但受讓人明知或因重大過失而不知讓與人無讓與之權利者,不在此限。 (D)侵權行為:依民法第184 條規定,因故意或過失,不法侵害他人之權利者, 
負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法,加損害於他人者亦同。 
(A)囑託送達:依民事訴訟法第125條規定,法院得向送達地地方法院為送達之 
囑託。 
(B)公示送達:依民事訴訟法第149條規定,對於當事人之送達,有下列各款情 
形之一者,受訴法院得依聲請,准為公示送達: 
(1)應為送達之處所不明者。 
(2)於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。 
(3)於外國為送達,不能依第一百四十五條之規定辦理,或預知雖依該條規定 
辦理而無效者。 
(C)留置送達:依民事訴訟法第39條規定,應受送達人拒絕收領而無法律上理 
由者,應將文書置於送達處所,以為送達。 
(D)補充送達:依民事訴訟法第37條規定,送達於住、居所、事務所或營業所 
不獲會晤應受送達人者,得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。 
107-14 
3. 
4. 
(1)依中央法規標準法第21條規定,法規有下列情形之一者,廢止之: 
A. 機關裁併,有關法規無保留之必要者。→(C) 
B. 法規規定之事項已執行完畢,或因情勢變遷,無繼續施行之必要者。 C. 法規因有關法規之廢止或修正致失其依據,而無單獨施行之必要者。 D. 同一事項已定有新法規,並公布或發布施行者。 (2)依中央法規標準法第20條規定,法規有下列情形之一者,修正之: 
A. 基於政策或事實之需要,有增減內容之必要者。→(B) 
B. 因有關法規之修正或廢止而應配合修正者。→(A) 
C. 規定之主管機關或執行機關已裁併或變更者。→(D) 
D. 同一事項規定於二以上之法規,無分別存在之必要者。 
依民法第 970 條規定,姻親之親系及親等之計算如下: 
(1)血親之配偶,從其配偶之親系及親等。→(A) 
(2)配偶之血親,從其與配偶之親系及親等。→(B) 
(3)配偶之血親之配偶,從其與配偶之親系及親等。→(D) 
5. 
依票據法第23條規定:執票人向本票發票人行使追索權時,得聲請法院裁定 
後強制執行。 
107 
年試題 
6. 
依著作權法第3條規定,本法用詞,定義如下: 
第6款:公開口述:指以言詞或其他方法向公眾傳達著作內容。→(B) 
7. 
第7款:公開播送:指基於公眾直接收聽或收視為目的,以有線電、無線電或 其他器材之廣播系統傳送訊息之方法,藉聲音或影像,向公眾傳達著 作內容。由原播送人以外之人,以有線電、無線電或其他器材之廣播 系統傳送訊息之方法,將原播送之聲音或影像向公眾傳達者,亦屬 
之。 
第8款:公開上映:指以單一或多數視聽機或其他傳送影像之方法於同一時間 
向現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內容。 
第10款:公開傳輸:指以有線電、無線電之網路或其他通訊方法,藉聲音或影 像向公眾提供或傳達著作內容,包括使公眾得於其各自選定之時間 
或地點,以上述方法接收著作內容。 
(1)依 108 年修法前之政府採購法第101條規定,機關辦理採購,發現廠商有下 列情形之一,應將其事實及理由通知廠商,並附記如未提出異議者,將刊登 政府採購公報:...四、偽造、變造投標、契約或履約相關文件者。...七、第7 款:得標後無正當理由而不訂約者。...十三、破產程序中之廠商。 
(2)惟依 108 年修正該條規定為,機關辦理採購,發現廠商有下列情形之一,應 將其事實、理由及依第一百零三條第一項所定期間通知廠商,並附記如未提 出異議者,將刊登政府採購公報:...四、以虛偽不實之文件投標、訂約或履 約,情節重大者。故修法後本題已為舊法題目,僅供參考。 
107-15 
8. 
依民法第 187條規定:無行為能力人或限制行為能力人,不法侵害他人之權利 
者,以行為時有識別能力為限,與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時 無識別能力者,由其法定代理人負損害賠償責任。 
9. 
依訴願法第4條規定,訴願之管轄如下:...八、不服中央各院之行政處分者,向 原院提起訴願。 
10. 
依刑事訴訟法第441條規定:判決確定後,發現該案件之審判係違背法令者, 最高法院檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上訴。 
100 年試題 
11. 
12. 
13. 
14. 
(1)依憲法第79條規定:司法院設院長、副院長各一人,由總統提名,經監察院 
同意任命之。 
(2)又依中華民國憲法增修條文第5條規定:司法院大法官十五人,並以其中 一人為院長、一人為副院長,由總統提名,經立法院同意任命之,自中華民 國九十二年起實施,不適用憲法第七十九條之規定...。 
(3)本題題幹為「依《憲法》規定」,答案應為選項(D),惟憲法增修條文第5條 規定自民國92年起原憲法第79條規定應已不適用,故選項(B)亦為正確答 案。 
(A)行政計畫:依行政程序法第163條規定,本法所稱行政計畫,係指行政機關 為將來一定期限內達成特定之目的或實現一定之構想,事前就達成該目的或 實現該構想有關之方法、步驟或措施等所為之設計與規劃。 
(B)行政指導:依行政程序法第165條規定,本法所稱行政指導,謂行政機關在 
其職權或所掌事務範圍內,為實現一定之行政目的,以輔導、協助、勸告、 建議或其他不具法律上強制力之方法,促請特定人為一定作為或不作為之行 
為。 
(C)行政處分:依行政程序法第92條規定,本法所稱行政處分,係指行政機關就 公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單 
方行政行為。 
(D)行政規則:依行政程序法第159條規定,本法所稱行政規則,係指上級機關 
對下級機關,或長官對屬官,依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作, 所為非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。 
依法院組織法第3條規定:高等法院審判案件,以法官三人合議行之。 
(A)(B)(C)依公務員懲戒法第9條規定,公務員之懲戒處分如下:...二、撤職。... 
六、減俸。七、罰款。 
(D)依刑法第33條規定,主刑之種類如下:...五、罰金:新臺幣一千元以上,以 
百元計算之。 
依商標法第3條規定:本法之主管機關為經濟部。 
15. 
16. 
依國家賠償法第12條規定:損害賠償之訴,除依本法規定外,適用民事訴訟法 
之規定。 
107-16 
17. 
依性騷擾防治法第4條規定,本法所稱主管機關:在中央為內政部;在直轄市 
為直轄市政府;在縣(市)為縣(市)政府。 
18. 
依強制執行法第4條規定,強制執行,依下列執行名義為之: 
107 
年試題 
19. 
20. 
21. 
22. 
(1)確定之終局判決。→(C) 
(2)假扣押、假處分、假執行之裁判及其他依民事訴訟法得為強制執行之裁判。 
(3)依民事訴訟法成立之和解或調解。→(A) 
(4)依公證法規定得為強制執行之公證書。→(D) 
(5)抵押權人或質權人,為拍賣抵押物或質物之聲請,經法院為許可強制執行之 
裁定者。 
(6)其他依法律之規定,得為強制執行名義者。 
(1)依中央法規標準法第5條規定,下列事項應以法律定之: 
A. 憲法或法律有明文規定,應以法律定之者。→(A) 
B. 關於人民之權利、義務者。→(B) 
C. 關於國家各機關之組織者。→(D) 
D. 其他重要事項之應以法律定之者。 
(2)依行政程序法第159條規定,...行政規則包括下列各款之規定:一、關於機 
關內部之組織、事務之分配、業務處理方式、人事管理等一般性規定。→(C) 
依保險法第65條規定:由保險契約所生之權利,自得為請求之日起,經過二年 
不行使而消滅...。 
(A)依著作權法第1條規定:為保障著作人著作權益,調和社會公共利益,促進 
國家文化發展,特制定本法。本法未規定者,適用其他法律之規定。 
(B)依商標法第1條規定:為保障商標權、證明標章權、團體標章權、團體商標 權及消費者利益,維護市場公平競爭,促進工商企業正常發展,特制定本 
法。 
(C)依專利法第1條規定:為鼓勵、保護、利用發明、新型及設計之創作,以促 
進產業發展,特制定本法。 
(D)依營業秘密法第1條規定:為保障營業秘密,維護產業倫理與競爭秩序,調 
和社會公共利益,特制定本法。本法未規定者,適用其他法律之規定。 
(B)依刑法第354條規定:毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用,足 以生損害於公眾或他人者,處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰 金。又依刑法第357條規定:第三百五十二條、第三百五十四條至第三百五 十六條之罪,須告訴乃論。故毀損器物罪屬告訴乃論之罪。 
(C)依刑法第310條規定:意圖散布於眾,而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事 者,為誹謗罪,處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。又依刑 法第314條規定:本章之罪,須告訴乃論。故誹謗罪屬告訴乃論之罪。 
107-17 
107 
23. 
24. 
25. 
(D)依刑法第309條規定:公然侮辱人者,處拘役或九千元以下罰金。又依刑法 
第314條規定:本章之罪,須告訴乃論。故公然侮辱罪屬告訴乃論之罪。 
依憲法增修條文第3條規定:行政院院長由總統任命之...。 
(A)依民法第911條規定:稱典權者,謂支付典價在他人之不動產為使用、收 
益,於他人不回贖時,取得該不動產所有權之權。 
(B)依民法第860 條規定:稱普通抵押權者,謂債權人對於債務人或第三人不移 
轉占有而供其債權擔保之不動產,得就該不動產賣得價金優先受償之權。 
(C)依民法第884條規定:稱動產質權者,謂債權人對於債務人或第三人移轉占 
有而供其債權擔保之動產,得就該動產賣得價金優先受償之權。 
(D)依民法第832條規定:稱普通地上權者,謂以在他人土地之上下有建築物或 
其他工作物為目的而使用其土地之權。 
依行政罰法第9條規定:未滿十四歲人之行為,不予處罰。 
107-18 
107 經濟部所屬事業機構新進職員 
甄試試題 
類別:企管 
科目:1. 企業概論2.法學緒論(※僅節錄法學緒論試題) 
標示者,該題則屬舊法題型,新修法後已不適用,請特別注意 
1. 依刑法規定,下列何種犯罪屬於告訴乃論之罪? 
● (A)業務過失致死罪 
(C)無故侵入住宅罪 
(B)恐嚇罪 
(D)竊盜罪 
2. 關於信賴保護原則之適用範圍,下列何者正確? 
(A)適用於依法定程序廢止法規 
(B)不適用於違法行政處分 
(C)基於公益,亦適用於以詐欺方法作成之行政處分 
(D)不包括財產損害之補償 
3. 行政罰不包括下列何者? 
(A)勒令歇業 
(B)記過撤職 
(C)記點講習 
(D)即時強制 
4. 下列何者非我國刑法之法定刑? 
(A)死刑 
(C)強制治療 
(B)沒收 
(D)拘役 
5. 甲向乙出版社訂購教科書 100 本,乙以信譽擔保該社出版書籍零缺 陷,書到後甲發現其中 5 本有缺頁、污漬,下列何者非屬甲可向乙主 
張者? 
(A)解除契約 
(C)要求損害賠償 
(B)另送 5 本新書 
(D)減少價金 
6. 依我國現行個人資料保護法,下列何種個人資料原則上不得蒐集? 
(A)消費習慣 
(C)投票傾向 
(B)犯罪前科 
(D)宗教態度 
107-19 
107 
年試題 
107 
年試題 
7. 下列何者不符合我國現行憲政體制? 
(A)行政院長向立法院負施政責任 
(B)行政院提出覆議案,立法院維持原決議,行政院長只能接受決議 
(C)立法院可對行政院長進行不信任投票,行政院長亦可命令解散立法 
院 
(D)總統任命行政院長,不須經立法院同意 
8. 有關民法繼承規定之敘述,下列何者有誤? 
(A)配偶有相互繼承遺產之權 
(B)同一順序之繼承人有數人時,原則上按人數平均繼承 
(C)被繼承人之直系血親卑親屬之繼承順序,以親等近者為先 (D)繼承人殺害被繼承人雖未致死且未受刑之宣告,仍然喪失其繼承權 
9. 監察院應向何機關提出糾正案? 
(A)行政院或有關部會 
(B)公務員懲戒委員會 
(C)立法院會議 
(D)行政法院 
10. 內政部入出國及移民署實施面談辦法之法律性質為何? 
(A)法律 
(C)職權命令 
(B)行政規則 
(D)法規命令 
11. 警察局與民間拖吊業者簽訂契約,經警察依法取締違規停放之車輛, 
而由民間業者拖吊,則該業者與警方之關係為下列何者? 
(A)簽訂行政契約 
(C)行政指導 
(B)行政助手 
(D)行政委託 
12. 有關法律不溯及既往原則之適用範圍,下列何者正確? 
(A)原則上得適用於一切法律領域 
(B)僅適用於民法 
(C)僅適用於刑法 
(D)僅適用於行政法 
107-20 
13. 所謂「類推適用」背後的法律精神為何? 
(A)行使權利、履行義務應符合誠實信用原則 
(B)國家公權力不可過度侵害的比例原則 
(C)相同事項、相同處理的平等原則 
(D)限制人民權利、自由應以法律為之 
14. 在行政訴訟制度中,為保全公法上金錢給付之強制執行,原告得聲請 
下列何種程序,以作為暫時權利保護? 
(A)假執行 
(C)假處分 
(B)停止執行 
(D)假扣押 
15.依公務員懲戒法,同一行為已為不起訴處分、免訴或無罪之宣告者, 
仍得為懲戒處分,其受免刑或受刑之宣告而未褫奪公權者,亦同此一 
規定,稱為下列何者? 
(A)刑懲併行原則 
(B)先刑後懲原則 
(C)懲先刑後原則 
(D)刑罰優先原則 
16. 下列法律(令)之間,何者具有「母法與子法」之關係? 
(A)刑法與貪污治罪條例 
(B)刑法與刑事訴訟法 
(C)刑事訴訟法與陸海空軍刑法 
(D)少年事件處理法與少年事件處理法施行細則 
17. 有關消滅時效之敘述,下列何者正確? 
(A)消滅時效以25年為最長期 
(B)請求為消滅時效法定中斷之事由 
(C)契約終止權因時效完成而消滅 
(D)消滅時效完成債務人不得拒絕給付 
18. 下列何者法規,應經立法院通過,總統公布? 
(A)規則 
(C)準則 
(B)細則 
(D)通則 
100 年試題 
107-21 
107 
19. 當解釋法律時,參考立法理由,是屬於下列何種解釋方法? 
(A)文義解釋 
(C)擴張解釋 
(B)歷史解釋 
(D)當然解釋 
20. 甲於公車內行竊乙的財物,翌日又以同一手法竊取丙的財物。案經偵 查,檢察官僅就甲竊取丙財物的行為起訴,法院因此不得就甲竊取乙 
財物的犯罪進行審判。此種審判範圍的限制稱為何種原則? 
(A)審判獨立原則 
(C)直接審理原則 
(B)不告不理原則 
(D)無罪推定原則 
21. 法律有明確授權時,行政機關方能課予人民一定的行為義務,是屬下 
列何項原則的要求? 
(A)比例原則 
(C)法律保留原則 
(B)平等原則 
(D)法律優位原則 
22. 關於「使用借貸」的敘述,下列何者正確? 
(A)是指當事人一方以物交付他方,而約定他方於有償使用後返還其物 
的契約 
(B)借用物的通常保管費,由借用人負擔 
(C)借用物為動物時,飼養費由貸與人負擔 
(D)借用人未經貸與人同意,亦得允許第三人使用借用物 
23. 某甲在同一公司繼續工作滿1年6個月,依法應有幾日的特別休假? 
(A)3日 
(B)5日 
(C)7日 
24. 某 17 歲女子已結婚,下列敘述何者正確? 
4 (A)未成年,無行為能力 
(B)未成年,有限制行為能力 
(C)未成年,有行為能力 
(D)成年,有行為能力 
25. 下列何種請求權,因2年間不行使而消滅? 
(A)利息 (C)贍養費 
(B)租金 
(D)運送費 
(D)10日 
107-22 
試題答案 
題號 1. 2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 * 
# 
D 
# 
A 
B 
C 
D 
A 
D 
題號 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 19. 
20. 
解答 # 
A 
C 
D 
A 
D B 
D | B | B 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 
C 
B 
C 
* 
D 
備註 
#第2題公告A或C均給分 
#第4題公告B或C均給分 
。 
#第11題公告B或D均給分。 
*新修法後原考選部提供之答案已不適用。 
試題解析 
題次 
1. 
解析内容 
2. 
(A)依 108年修法前之刑法第276條規定:因過失致人於死者,處二年以下有期 
徒刑、拘役或二千元以下罰金。從事業務之人,因業務上之過失犯前項之罪 
者,處五年以下有期徒刑或拘役,得併科三千元以下罰金。惟 108 年刑法修 
法後已刪除上開第 276條之業務過失致死罪規定,故修法後本題已屬舊法題 
目,僅供參考。 
(C)依刑法第 306條規定:無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦 
者,處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。又依刑法第308條規 
定:第二百九十八條及第三百零六條之罪,須告訴乃論。 
(D)竊盜罪原則上屬非告訴乃論之罪,惟依刑法第324條規定:於直系血親、配 偶或同財共居親屬之間,犯本章(竊盜罪章)之罪者,得免除其刑。前項親 屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間,犯本章(竊盜罪章)之罪者, 
須告訴乃論。是親屬間竊盜例外屬告訴乃論之罪。 
(A)依釋字第525號意旨,信賴保護原則攸關憲法上人民權利之保障,公權力行 
使涉及人民信賴利益而有保護之必要者,不限於授益行政處分之撤銷或廢 
止,即行政法規之廢止或變更亦有其適用。 
(B)(D)依行政程序法第120條規定:授予利益之違法行政處分經撤銷後,如受益 
人無前條所列信賴不值得保護之情形,其因信賴該處分致遭受財產上之損失 
者,為撤銷之機關應給予合理之補償。 
107-23 
107 
3. 
4. 
5. 
(C)依最高行政法院 83 年度判字第151號判例意旨,行政機關於審酌是否撤銷授 
予利益之違法行政處分時,除受益人具有:以詐欺、脅迫或賄賂方法使行政 機關作成行政處分...等信賴不值得保護之情形外,依行政法上信賴保護原 則,為撤銷之行政機關固應顧及該受益人之信賴利益,但為撤銷之行政機關 行使裁量權之結果,倘認為撤銷該授予利益之違法行政處分所欲維護之公益 顯然大於受益人之信賴利益者,該機關仍非不得依職權為全部或一部之撤 
銷。 
(A)(B)(C)依行政罰法第2條規定,本法所稱其他種類行政罰,指下列裁罰性之 
不利處分: 
第 2 款:剝奪或消滅資格、權利之處分:命令歇業、命令解散、撤銷或廢止 許可或登記、吊銷證照、強制拆除或其他剝奪或消滅一定資格或 
權利之處分。 
第4款:警告性處分:警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相 
類似之處分。 
(D)依行政執行法第36條規定:行政機關為阻止犯罪、危害之發生或避免急迫危 
險,而有即時處置之必要時,得為即時強制。 
(A)(D)依刑法第33條規定,主刑之種類如下: 
(1)死刑。 
(2)無期徒刑。 
(3)有期徒刑:二月以上十五年以下。但遇有加減時,得減至二月未滿,或加 
至二十年。 
(4)拘役:一日以上,六十日未滿。但遇有加重時,得加至一百二十日。 
(5)罰金:新臺幣一千元以上,以百元計算之。 
(B)沒收現已視為獨立於刑法主刑與從刑以外之法律效果。 
(C)依刑法第 91-1條規定:犯第二百二十一條至第二百二十七條、第二百二十八 條、第二百二十九條、第二百三十條、第二百三十四條、第三百三十二條第 二項第二款、第三百三十四條第二款、第三百四十八條第二項第一款及其特 別法之罪,而有下列情形之一者,得令入相當處所,施以強制治療。故強制 
治療屬保安處分之一種。 
(A)(D)依民法第359條規定:買賣因物有瑕疵,而出賣人依前五條之規定,應負 擔保之責者,買受人得解除其契約,或請求減少其價金。但依情形,解除契 約顯失公平者,買受人僅得請求減少價金。本題甲若僅因 100本教科書中有 5本具有瑕疵而請求解除契約者,屬顯失公平,應僅得請求減少價金。 
(B)依民法第364條規定:買賣之物,僅指定種類者,如其物有瑕疵,買受人得 不解除契約或請求減少價金,而即時請求另行交付無瑕疵之物。故本題書本 到貨後,甲發現其中5本有缺頁、污漬之瑕疵者,得依上開規定請求乙另行 交付5本無瑕疵之新書。 
107 
年試題 
107-24 
(C)依民法第360 條規定:買賣之物,缺少出賣人所保證之品質者,買受人得不 
解除契約或請求減少價金,而請求不履行之損害賠償...。本題因教科書缺少 乙所擔保之零缺陷品質,故甲得不解除契約或請求減少價金,而請求不履行 之損害賠償。 
6. 
依個人資料保護法第6條規定:有關病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查及 
107 
年試題 
犯罪前科之個人資料,不得蒐集、處理或利用。 
7. 依中華民國憲法增修條文第2條規定:總統於立法院通過對行政院院長之不信 
8. 
9. 
10. 
11. 
任案後十日內,經諮詢立法院院長後,得宣告解散立法院。 
(A)依民法第1144條規定:配偶,有相互繼承遺產之權...。 
(B)依民法第1141條規定:同一順序之繼承人有數人時,按人數平均繼承。但法 
律另有規定者,不在此限。 
(C)依民法第1138條規定:遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之:一、直系 血親卑親屬。又依民法第1139條規定:前條所定第一順序之繼承人,以親等 
近者為先。 
(D)依民法第1145條規定,有下列各款情事之一者,喪失其繼承權:一、故意致 
被繼承人或應繼承人於死或雖未致死因而受刑之宣告者。 
依憲法第97條規定:監察院經各該委員會之審查及決議,得提出糾正案,移送 
行政院及其有關部會,促其注意改善。 
(A)法律是國家立法機關依一定立法程序制定具有強制性之社會規範。 
(B)依行政程序法第159條規定:本法所稱行政規則,係指上級機關對下級機 關,或長官對屬官,依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作,所為非直 
接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。 
(C)依中央法規標準法第7條規定:各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之 
命令,應視其性質分別下達或發布,並即送立法院。 
(D)依行政程序法第150條規定:本法所稱法規命令,係指行政機關基於法律授 
權,對多數不特定人民就一般事項所抽象之對外發生法律效果之規定。 
本題依內政部入出國及移民署實施面談辦法第1條規定:本辦法依入出國及移 民法(以下簡稱本法)第六十五條第三項規定訂定之。可知是內政部基於法律 授權而訂定之實施面談辦法,屬於法規命令。 
(A)依行政程序法第135條規定:公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅 
之。本題警察機關與民間拖吊業者間僅成立私法契約,非屬行政契約。 
(B)行政助手是指行政機關執行特定任務時,受行政機關委託予以協助,並按其 
指示完成工作之自然人。又稱行政輔助人。本題中民間業者拖吊協助警察, 
並按其指示完成拖吊車輛,該民間業者即屬行政助手。 
107-25 
107 
年試題 
12. 
13. 
(C)依行政程序法第165 條規定:本法所稱行政指導,謂行政機關在其職權或所 
掌事務範圍內,為實現一定之行政目的,以輔導、協助、勸告、建議或其他 不具法律上強制力之方法,促請特定人為一定作為或不作為之行為。因行政 指導不具強制性,惟拖吊違規車輛屬公權力委託,非屬行政指導性質。 (D)依行政程序法第16條規定:行政機關得依法規將其權限之一部分,委託民間 團體或個人辦理。本題警察局與民間拖吊業者簽訂契約,經警察依法取締違 
規停放之車輛,而由民間業者拖吊,是警察局依法規將其拖吊權限部分委託 
予民間拖吊業者,屬行政委託。 
在法秩序更動之際,法律不溯及既往原則即是在避免新的法秩序回頭破壞原有 的法秩序,進而破壞人民對於舊有法秩序的信賴,以維護著法秩序的安定性。 故法律不溯及既往原則,原則上得適用於一切法律領域。 
類推適用指關於某種事項法律應為積極規定,但卻無明文規定,基於同一法律 上理由,而比附援引其他類似法規。 
(A)依民法第148 條規定:行使權利,履行義務,應依誠實及信用方法。權利之 行使,是否以損害他人為主要目的,應就權利人因權利行使所能取得之利 益,與他人及國家社會因其權利行使所受之損失,比較衡量以定之。 
(B)依行政程序法第7條規定,行政行為,應依下列原則為之:一、採取之方法 應有助於目的之達成。二、有多種同樣能達成目的之方法時,應選擇對人民 權益損害最少者。三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯 失均衡。比例原則指國家在實施公權力時,須要求「方法與目的」之均衡, 以保護人民的權利免於遭受國家的過度侵害。 
(C)依行政程序法第6條規定:行政行為,非有正當理由,不得為差別待遇。平 等原則要求相同之事件應為相同之處理,不同之事件則應為不同之處理,除 有合理正當之事由外,不得為差別待遇。類推適用則本於平等原則,比附援 
引其他類似法規為適用。 
(D)依憲法第23條規定:以上各條列舉之自由權利,除為防止妨礙他人自由、避 免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外,不得以法律限制 之。法律保留原則指某些重要之事項,例如人民之權利與自由等應由法律為 
加以規範。 
14. 
依行政訴訟法第293 條規定:為保全公法上金錢給付之強制執行,得聲請假扣 
押。 
15. 
依公務員懲戒法第22條規定:同一行為已受刑罰或行政罰之處罰者,仍得予以 懲戒。其同一行為不受刑罰或行政罰之處罰者,亦同。是採刑懲併行原則。 
107-26 
107 
年試題 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
(A)刑法與貪污治罪條例為普通法與特別法之關係。 
(B)刑法與刑事訴訟法實體法與程序法之關係。 
(C)刑事訴訟法與陸海空軍刑法為普通法與特別法之關係。 
(D)少年事件處理法與少年事件處理法施行細則為母法與子法之關係。 
(A)依民法第125條規定:請求權,因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間 
較短者,依其規定。 
(B)依民法第129條規定,消滅時效,因下列事由而中斷:一、請求。二、承 
認。三、起訴。 
(C)契約終止是契約關係消滅之一方意思表示。契約終止權為形成權,並不適用 
時效消滅。龍 
(D)依民法第144條規定:時效完成後,債務人得拒絕給付。 
(1)依憲法第72條規定:立法院法律案通過後,移送總統及行政院,總統應於收 
到後十日內公布之,但總統得依照本憲法第五十七條之規定辦理。 
(2)又依中央法規標準法第2條規定:法律得定名為法、律、條例或通則。 
(A)文義解釋:指依據法律條文上的用語文義或字義,以及通常使用的方式所做 
的解釋,以確定法律的意義。 
(B)歷史解釋:指根據法律制定過程的相關資料,以探究立法者原意的解釋。 
(C)擴張解釋:指法律所規定的文義過於狹隘,單從字義表面以文理解釋加以檢 
視,並不足以窺出其立法的真意,故必須根據立法目的予以目的性的擴張, 
始能正確適用法律於社會生活之中。 
(D)當然解釋:指法律條文雖未明白規定,但根據當然的事理,可以因而認為某 
種事項當然包括在適用範圍之內。 
(A)審判獨立原則:依憲法第80條規定,法官須超出黨派以外,依據法律獨立審 
判,不受任何干涉。 
(B)不告不理原則:依刑事訴訟法第268條規定,法院不得就未經起訴之犯罪審 
判。 
(C)直接審理原則:依民事訴訟法第21 條規定,法官非參與為判決基礎之辯論 
者,不得參與判決。 
(D)無罪推定原則:依刑事訴訟法第154條規定,被告未經審判證明有罪確定 
前,推定其為無罪。 
本題檢察官僅就甲竊取財物的行為起訴,並未起訴甲竊取乙財物的行為,故 
依不告不理原則,法院不得就甲竊取乙財物的犯罪進行審判。 
107-27 
21. 
22. 
24. 
25. 
(A)比例原則:指國家在實施公權力時,須要求「方法與目的」之均衡,以保護 
人民的權利免於遭受國家的過度侵害。 
(B)平等原則:對於類似或相同之情形,非有正當理由,不得為差別待遇。 
(C)法律保留原則:指行政機關的行政行為僅於有法律授權的情況下始得對人民 
之權利義務加以限制。 
(D)法律優位原則:任何行政行為均不得違背國家現行有效之法令,否則無效。 
以此延伸出下位階法規範不應牴觸上位階法規範。 
(A)依民法第 464 條規定:稱使用借貸者,謂當事人一方以物交付他方,而約定 
他方於無償使用後返還其物之契約。 
(B)(C)依民法第469條規定:借用物之通常保管費用,由借用人負擔。借用物為 
動物者,其飼養費亦同。 
(D)依民法第 467條規定:借用人非經貸與人之同意,不得允許第三人使用借用 
物。 
依勞動基準法第38條規定,勞工在同一雇主或事業單位,繼續工作滿一定期間 者,應依下列規定給予特別休假:...二、一年以上二年未滿者,七日。 
(1)依110年修法前之民法第12條規定:滿二十歲為成年。又依110年修法前之 民法第13條第3項規定:未成年人已結婚者,有行為能力。故17歲女子已 結婚者,雖屬未成年,仍已有行為能力。 
(2)惟民法 110 年修法通過,將民法成年年齡下修為十八歲,並已刪除民法第13 條第3項規定,定於112年1月1日施行。故修法後本題已屬舊法題目,僅 
供參考。 
(A)(B)(C)依民法第126條規定:利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一 年或不及一年之定期給付債權,其各期給付請求權,因五年間不行使而消 
滅。 
(D)依民法第127條規定,下列各款請求權,因二年間不行使而消滅...二、運 
送費及運送人所墊之款。 
23. 
107 
107-28 
108 台灣電力公司新進僱用人員甄試 
試題 
科目:行政學概要、法律常識(※僅節錄法律常識試題) 
1. 依民法第 127 條規定,技師、承攬人之報酬及其墊款之消滅時效為幾 
年? 
(A)1年 
(B)2年 
(C)5 年 
(D)15 年 
2. 關於未遂處罰之敘述,下列何者有誤? 
(A)不能未遂,必減輕其刑 
(B)未遂犯之處罰,以有特別規定者為限 
(C)中止未遂,必減輕或免除其刑 
(D)準中止未遂,必減輕或免除其刑 
3.關於刑法第2條之敘述,下列何者正確? 
(A)從新從輕原則 
(C)包含法律變更 
(B)包含行政命令變更 
(D)包含程序法變更 
4. 依憲法增修條文第 3 條第2 項規定,行政院對立法院決議之法律案、 
預算案、條約案,如認為有窒礙難行時,得經總統核可,於該決議案 
送達行政院幾日內,移請立法院覆議? 
(A)5日 
(C)15日 
(B)10日 
(D)20日 
5. 依憲法第 16 條規定,有關人民訴訟權之敘述,下列何者有誤? 
(A)會計師對會計師懲戒委員會之懲戒處分之覆審決議不服者,得提起 
行政訴訟救濟 
(B)偵查中之犯罪嫌疑人及其辯護人有獲知羈押審查程序卷證資訊之防 
禦權 
(C)不得上訴第三審法院之案件,於第二審初受有罪判決者,得上訴第 
三審法院 
(D)律師對律師懲戒委員會之決議不服者,得向行政法院提起行政訴訟 
救濟 
108-1 
108 
100 年試題 
6. 依消費者保護法第 51 條規定:「依本法提起之訴訟,因企業經營者之 
故意所致之損害,消費者得請求損害額幾倍以下之懲罰性賠償金」? 
(A)1倍 
(C)3 倍 
(B)2倍 
(D)5 倍 
7. 應受送達人拒絕受領而無法律上原因者,應將文書置於送達處所,以 
為送達,係指下列何者? 
(A)補充送達 
(C)留置送達 
(B)公示送達 
(D)補充送達 
(A)給付訴訟 
(C)確認訴訟 
8. 人民與中央或地方機關間,因公法上原因發生財產上之給付或請求作 
成行政處分以外之其他非財產上之給付,得提起何種訴訟? 
(B)撤銷訴訟 
(D)課予義務訴訟 
9. 自治法規與憲法、法律、基於法律授權之法規、上級自治團體自治條 例或該自治團體自治條例有無牴觸發生疑義時,應向下列何者聲請解 
釋? 
(A)行政院 
(B)立法院 
(C)考試院 
(D)司法院 
10. 依公司法第46條第1項規定:「股東之數人或全體執行業務時,關於 
業務之執行,取決於多少股東之同意」? 
(A)全體 
(C)三分之二 
(B)過半數 
(D)四分之三 
11. 依票據法規定,執票人向下列何者行使追索權時,得聲請法院裁定後 
強制執行? 
(A)本票背書人 
(C)本票保證人 
(B)本票發票人 
(D)本票擔當付款人 
12. 要保人對於同一保險利益、同一保險事故,與數保險人分別訂立數個 
保險契約,係指下列何者? 
(A)複保險 
(C)共同保險 
(B)再保險 
(D)合併保險 
108-2 
13. 關於保險法第53條保險人代位權之敘述,下列何者有誤? 
(A)被保險人對第三人有損害賠償請求權 
(B)保險人對被保險人已給付賠償金額 
(C)為法定債之移轉 
(D)包含人身保險 
14. 法規明定自公布或發布日施行者,自公布或發布之日起算至第幾日起 
發生效力? 
(A)1日 
(C)3日 
(B)2日 (D)4日 
15. 依中央行政機關組織基準法規定,下列何者為行政機關名稱定名? 
(A)服務所 
(C)分署 
(B)室 
(D)處 
16. 依個人資料保護法規定,將蒐集之個人資料為處理以外之使用,係指 
下列何者? 
(A)利用 
(C)處理 
(B)借用 
(D)蒐集 
17. 下列何者不是強制執行法第4條規定之執行名義? 
(A)依民事訴訟法成立之調解 
(B)當事人成立之私下和解 
(C)一審確定之終局判決 
(D)假執行之裁判 
18. 甲同時對巡邏員警乙、丙、丁3人辱罵三字經,下列敘述何者正確? 
(A)甲成立3個公然侮辱罪 
(C)甲成立3個侮辱公務員罪 
(B)甲成立 1個公然侮辱罪 
(D)甲成立1個侮辱公務員罪 
19. 關於袋地通行權之敘述,下列何者有誤? 
(A)應選擇周圍地損害最少之處所或方法為之 
(B)袋地因土地所有人任意行為所致者,亦得主張袋地通行權 
(C)對於通行地因此所受之損害,應支付償金 
(D)除所有權人外,地上權人亦得主張袋地通行權 
108-3 
108 年試題 
108 年試題 
20. 依國家賠償法規定,損害賠償之訴,除依國家賠償法規定外,適用下 
列哪一種訴訟法之規定? 
(A)刑事訴訟法 
(C)民事訴訟法 
(B)行政訴訟法 
(D)行政程序法 
21. 債權人就金錢以外之請求,欲保全強制執行者,得向民事法院聲請何 
種保全程序? 
(A)假處分 
(C)假執行 
(B)假扣押 
(D)定暫時狀態之假處分 
22. 依刑事訴訟法第 252 條規定,關於絕對不起訴之事由,下列何者有 
誤? 
(A)與告訴人達成和解者 
(B)時效已完成者 
(C)曾經大赦者 
(D)犯罪嫌疑不足者 
23. 依行政罰法規定,下列何種非不予處罰之事由? 
(A)依法令之行為 
(C)因不知行政法規 
(B)行為非出於故意或過失者 
(D)未滿14歲人之行為 
24. 甲無配偶,有丙及丁兩名養子,丙育有子女 A 及 B,丙因對甲有重大 
虐待之情事,經甲表示其不得繼承財產,某日,甲因遭路人戊超速違 
規追撞死亡,甲留有遺產 600 萬元且無債務,遺產應如何繼承? 
(A)丙、丁各得 300 萬元 
(B)丁得300萬元,A、B各得150 萬元 
(C)丁得600 萬元 
(D)丁、A、B 各得 200 萬元 
25. 依刑事訴訟法第131條規定,下列何者得發動緊急搜索權? 
(A)司法警察官 
(C)檢察事務官 
108-4 
(B)司法事務官 
(D)檢察官 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 9. 
10. 
解答 
BA 
C 
B 
D 
D 
C 
A 
D 
B 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 B 
A 
D 
C 
C 
A 
B 
D 
B 
C 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 A A 
C 
B 
D 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 依民法第127條規定,下列各款請求權,因二年間不行使而消滅:...七、技師、 
承攬人之報酬及其墊款。 
2. 
3. 
(A)依刑法第26條規定:行為不能發生犯罪之結果,又無危險者,不罰。 
(B)依刑法第25條規定:未遂犯之處罰,以有特別規定者為限,並得按既遂犯之 
刑減輕之。 
(C)(D)依刑法第27條規定:已著手於犯罪行為之實行,而因己意中止或防止其 結果之發生者,減輕或免除其刑。結果之不發生,非防止行為所致,而行為 人已盡力為防止行為者,亦同。前項規定,於正犯或共犯中之一人或數人, 
因己意防止犯罪結果之發生,或結果之不發生,非防止行為所致,而行為人 
已盡力為防止行為者,亦適用之。 
(A)依刑法第 2 條規定:行為後法律有變更者,適用行為時之法律。但行為後之 
法律有利於行為人者,適用最有利於行為人之法律。是採「從舊從輕」原 
則。 
(B)依最高法院 51年台非字第 76 號判例意旨,刑法第二條所謂有變更之法律, 
乃指刑罰法律而言,並以依中央法規制定標準法第二條(前)之規定制定公 布者為限。行政法令縱可認為具有法律同等之效力,但因其並無刑罰之規 
定,究難解為刑罰法律,故如事實變更及刑罰法律外之法令變更,均不屬本 
條所謂法律變更範圍之內,自無本條之適用。 
(C)(D)依最高法院89年5月9日第5次刑事庭會議決議意旨,刑法第二條第一 項但書所稱之法律,係指實體法而言,程序法不在其内(院字第一八五四號 解釋)。因此,行為後因法律有變更,裁判時之法律與裁判前之法律與其得 
上訴於第三審法院之限制規定不同時,無論是否依刑法第二條第一項但書而 
適用最有利於行為人之法律,均以裁判時之法律定其得否上訴於第三審法 院...。故刑法第2條所稱之法律,包括法律變更,但不包括程序法變更。 
108 
年試題 
108-5 
4. 
依憲法增修條文第3條第2項規定,行政院依下列規定,對立法院負責,憲法第 五十七條之規定,停止適用:...二、行政院對於立法院決議之法律案、預算案、 條約案,如認為有窒礙難行時,得經總統之核可,於該決議案送達行政院十日 
內,移請立法院覆議...。 
5. 
6. 
(A)依釋字第 295 號意旨,財政部會計師懲戒覆審委員會對會計師所為懲戒處分 之覆審決議,實質上相當於最終之訴願決定,不得再對之提起訴願、再訴 
願。被懲戒人如因該項決議違法,認為損害其權利者,應許其逕行提起行政 
訴訟,以符憲法保障人民訴訟權之意旨。 
(B)依釋字第 737 號意旨,偵查中之羈押審查程序,應以適當方式及時使犯罪嫌 疑人及其辯護人獲知檢察官據以聲請羈押之理由;除有事實足認有湮滅、偽 造、變造證據或勾串共犯或證人等危害偵查目的或危害他人生命、身體之 虞,得予限制或禁止者外,並使其獲知聲請羈押之有關證據,俾利其有效行 
使防禦權,始符憲法正當法律程序原則之要求。其獲知之方式,不以檢閱卷 證並抄錄或攝影為必要。刑事訴訟法第三十三條第一項規定:「辯護人於審 判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影。」同法第一百零一條第三項規定: 
「第一項各款所依據之事實,應告知被告及其辯護人,並記載於筆錄。」整 
體觀察,偵查中之犯罪嫌疑人及其辯護人僅受告知羈押事由所據之事實,與 
上開意旨不符。 
(C)依釋字第752號意旨,刑事訴訟法第376條第1款及第2款規定:「下列各 罪之案件,經第二審判決者,不得上訴於第三審法院:一、最重本刑為三年 以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。二、刑法第320條、第321條之竊盜 罪。」就經第一審判決有罪,而第二審駁回上訴或撤銷原審判決並自為有罪 判決者,規定不得上訴於第三審法院部分,屬立法形成範圍,與憲法第16 條 保障人民訴訟權之意旨尚無違背。惟就第二審撤銷原審無罪判決並自為有罪 判決者,被告不得上訴於第三審法院部分,未能提供至少一次上訴救濟之機 
會,與憲法第16條保障人民訴訟權之意旨有違。 
(D)依釋字第 378號意旨,依律師法第四十一條及第四十三條所設之律師懲戒委 員會及律師懲戒覆審委員會,性質上相當於設在高等法院及最高法院之初審 與終審職業懲戒法庭,與會計師懲戒委員會等其他專門職業人員懲戒組織係 隸屬於行政機關者不同。律師懲戒覆審委員會之決議即屬法院之終審裁判, 並非行政處分或訴願決定,自不得再行提起行政爭訟。故律師對律師懲戒委 
員會之決議不服者,不得向行政法院提起行政訴訟救濟。 
依消費者保護法第51條規定:依本法所提之訴訟,因企業經營者之故意所致之 損害,消費者得請求損害額五倍以下之懲罰性賠償金;但因重大過失所致之損 
害,得請求三倍以下之懲罰性賠償金,因過失所致之損害,得請求損害額一倍 
以下之懲罰性賠償金。 
100 年試題 
108-6 
7. 
8. 
9. 
(A)(D)補充送達:依民事訴訟法第 137 條規定,送達於住居所、事務所或營業所 
不獲會晤應受送達人者,得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。 
(B)公示送達:依民事訴訟法第149條規定,對於當事人之送達,有下列各款情 
形之一者,受訴法院得依聲請,准為公示送達: 
(1)應為送達之處所不明者。 
(2)於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。 
(3)於外國為送達,不能依第一百四十五條之規定辦理,或預知雖依該條規定 
辦理而無效者。 
(C)留置送達:依民事訴訟法第139條規定,應受送達人拒絕收領而無法律上理 
由者,應將文書置於送達處所,以為送達。 
(A)給付訴訟:依行政訴訟法第8條規定,人民與中央或地方機關間,因公法上 
原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之給付,得 
提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付,亦同。 
(B)撤銷訴訟:依行政訴訟法第4條規定,人民因中央或地方機關之違法行政處 
分,認為損害其權利或法律上之利益,經依訴願法提起訴願而不服其決定, 
或提起訴願逾三個月不為決定,或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者, 
得向行政法院提起撤銷訴訟。 
(C)確認訴訟:依行政訴訟法第6條規定,確認行政處分無效及確認公法上法律 關係成立或不成立之訴訟,非原告有即受確認判決之法律上利益者,不得提 
起之。其確認已執行而無回復原狀可能之行政處分或已消滅之行政處分為違 
法之訴訟,亦同。 
(D)課予義務訴訟:依行政訴訟法第5條規定,人民因中央或地方機關對其依法 
申請之案件,於法令所定期間內應作為而不作為,認為其權利或法律上利益 
受損害者,經依訴願程序後,得向行政法院提起請求該機關應為行政處分或 
應為特定內容之行政處分之訴訟。 
依地方制度法第30條規定:自治法規與憲法、法律、基於法律授權之法規、上 
級自治團體自治條例或該自治團體自治條例有無牴觸發生疑義時,得聲請司法 
院解釋之。 
108 
年試題 
10. 
依公司法第 46條第1項規定:股東之數人或全體執行業務時,關於業務之執 
行,取決於過半數之同意。 
11. 
依票據法第 123 條規定:執票人向本票發票人行使追索權時,得聲請法院裁定 
後強制執行。 
12. 
(A)依保險法第35條規定:複保險,謂要保人對於同一保險利益,同一保險事 
故,與數保險人分別訂立數個保險之契約行為。 
(B)依保險法第39條規定:再保險,謂保險人以其所承保之危險,轉向他保險人 
為保險之契約行為。 
(C)(D)我國保險法目前並未有這兩種制度。 
108-7 
13. 
14. 
(1)依保險法第53條規定:被保險人因保險人應負保險責任之損失發生,而對於 第三人有損失賠償請求權者,保險人得於給付賠償金額後,代位行使被保險 
人對於第三人之請求權;但其所請求之數額,以不逾賠償金額為限。 
(2)據此,判斷各選項: 
(A)(B)依上述規定可知,被保險人對第三人有損害賠償請求權時,保險人得於 
對被保險人已給付賠償金額,行使該代位權。 
(C)保險代位權之本質,屬法定債之移轉,保險人於給付賠償金額後,被保險 人之損害賠償請求權即法定當然移轉予保險人,毋待被保險人另為讓與之 表示,被保險人亦不得妨害保險人之行使代位權。 
(D)保險人代位權之制度有避免被保險人不當得利之目的,故其所適用之保險 
類別,以有損害填補原則適用者為限。財產保險因有損害填補原則適用, 
故可適用保險人代位權之制度。而人身保險中具有填補抽象損害之性質 
者,因無不當得利禁止之適用,故無保險代位之適用。 
依中央法規標準法第13條規定:法規明定自公布或發布日施行者,自公布或發 
布之日起算至第三日起發生效力。 
100 年試題 
15. 
依中央行政機關組織基準法第6條規定,行政機關名稱定名如下: 
(1)院:一級機關用之。 
(2)部:二級機關用之。 
16. 
17. 
(3)委員會:二級機關或獨立機關用之。 
(4)署、局:三級機關用之。 
(5)分署、分局:四級機關用之。→(C) 
依個人資料保護法第2條規定,本法用詞,定義如下:...三、蒐集:指以任何方 
式取得個人資料。四、處理:指為建立或利用個人資料檔案所為資料之記錄、 輸入、儲存、編輯、更正、複製、檢索、刪除、輸出、連結或內部傳送。五、 
利用:指將蒐集之個人資料為處理以外之使用。 
依強制執行法第4條規定,強制執行,依下列執行名義為之: 
(1)確定終局判決。→(C) 
(2)假扣押、假處分、假執行之裁判及其他依民事訴訟法得為強制執行之裁判。 
→(D) 
(3)依民事訴訟法成立之和解或調解。→(A) 
(4)依公證法規定得為強制執行之公證書。 
(5)抵押權人或質權人,為拍賣抵押物或質物之聲請,經法院為許可強制執行之 
裁定者。 
(6)其他依法律之規定,得為強制執行名義者。 
108-8 
100 年試題 
18. 
19. 
20. 
21. 
(1)依刑法第 140條規定:於公務員依法執行職務時,當場侮辱,或對於其依法 執行之職務公然侮辱者,處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。又 
依刑法第309 條規定:公然侮辱人者,處拘役或九千元以下罰金。 
(2)刑法第140條之侮辱公務員罪,屬妨害國家公務之執行,為侵害國家法益, 
並非侵害個人法益之犯罪,如對於公務員2人以上依法執行職務時,當場侮 
辱,仍屬單純一罪,並無刑法第55條所謂「想像競合犯」之法例適用。是被 
告同時辱罵 2 員警,就侮辱公務員部分,所侵害者為同一國家法益部分,應 僅論以一侮辱公務員罪。而就公然侮辱部分,所侵害者為告訴人黃某之個人 
法益,應論以公然侮辱罪,準此,被告以一個辱罵之行為,同時觸犯上開 2 
罪,為想像競合犯,應依刑法第55條前段規定,從一重之侮辱公務員罪處 
斷。 
(3)本題甲同時對巡邏員警乙、丙、丁三人辱罵三字經者,應成立一個侵害國家 
法益之侮辱公務員罪,及三個侵害乙、丙、丁個人名譽之公然侮辱罪,為一 
辱罵行為同時觸犯一個刑法第140條之侮辱公務員罪及三個刑法第309條之 公然侮辱罪,依刑法第55條想像競合之規定,從一重罪處斷,以公然侮辱罪 
論處。 
(A)(B)(C)依民法第787條規定:土地因與公路無適宜之聯絡,致不能為通常使 用時,除因土地所有人之任意行為所生者外,土地所有人得通行周圍地以至 
公路。前項情形,有通行權人應於通行必要之範圍內,擇其周圍地損害最少 之處所及方法為之;對於通行地因此所受之損害,並應支付償金。第七百七 
十九條第四項規定,於前項情形準用之。 
(D)依民法第 800-1 條規定:第七百七十四條至前條規定,於地上權人、農育權 人、不動產役權人、典權人、承租人、其他土地、建築物或其他工作物利用 
人準用之。 
依國家賠償法第12條規定:損害賠償之訴,除依本法規定外,適用民事訴訟法 
之規定。 
(A)假處分:依民事訴訟法第 532條規定,債權人就金錢請求以外之請求,欲保 
全強制執行者,得聲請假處分。 
(B)假扣押:依民事訴訟法第 522 條規定,債權人就金錢請求或得易為金錢請求 
之請求,欲保全強制執行者,得聲請假扣押。 
(C)假執行:依民事訴訟法第390條規定,關於財產權之訴訟,原告釋明在判決 確定前不為執行,恐受難於抵償或難於計算之損害者,法院應依其聲請,宣 
告假執行。 
(D)定暫時狀態之假處分:依民事訴訟法第 538條規定,於爭執之法律關係,為 防止發生重大之損害或避免急迫之危險或有其他相類之情形而有必要時,得 
聲請為定暫時狀態之處分。 
108-9 
22. 
依刑事訴訟法第 252 條規定,案件有下列情形之一者,應為不起訴之處分: 
108 
年試題 
23. 
24. 
25. 
(1)曾經判決確定者。 
(2)時效已完成者。→(B) 
(3)曾經大赦者。→(C) 
(4)犯罪後之法律已廢止其刑罰者。 
(5)告訴或請求乃論之罪,其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者。 
(6)被告死亡者。 
(7)法院對於被告無審判權者。 
(8)行為不罰者。 
(9)法律應免除其刑者。 
(10)犯罪嫌疑不足者。→(D) 
(A)依行政罰法第11條規定:依法令之行為,不予處罰。 
(B)依行政罰法第7條規定:違反行政法上義務之行為非出於故意或過失者,不 
予處罰。 
(C)依行政罰法第8條規定:不得因不知法規而免除行政處罰責任。但按其情 
節,得減輕或免除其處罰。 
(D)依行政罰法第9條規定:未滿十四歲人之行為,不予處罰。 
(1)依民法第1077條規定:養子女與養父母及其親屬間之關係,除法律另有規定 
外,與婚生子女同。又依民法第1138條規定,遺產繼承人,除配偶外,依下 
列順序定之:一、直系血親卑親屬。再依民法第1141條規定:同一順序之繼 
承人有數人時,按人數平均繼承。但法律另有規定者,不在此限。 
(2)本題,甲無配偶,有丙及丁兩名養子,依前開規定,因養子女與親生子女同 
為直系血親卑親屬,具繼承資格,故甲之第一順位繼承人丙、丁可各平均分 
得 300 萬遺產。 
(3)依民法第 1145 條規定,有下列各款情事之一者,喪失其繼承權:...五、對於 
被繼承人有重大之虐待或侮辱情事,經被繼承人表示其不得繼承者。又依民 
法第1140條規定:第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人,有於繼承開 
始前死亡或喪失繼承權者,由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分。 
(4)本題,丙因對甲有重大虐待之情事,經甲表示其不得繼承財產,依前開規定 
而喪失繼承權,由丙之子女代位繼承其應繼分。故合法繼承人為養子丁、A、 
B共三人,由丁分得 300 萬遺產,A、B平分300萬元遺產,各得150萬元。 
依刑事訴訟法第 131 條規定:檢察官於偵查中確有相當理由認為情況急迫,非 
迅速搜索,二十四小時內證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者,得逕行搜 
索,或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索,並層報檢察長。 
108-10 
【108 台灣自來水公司評價職位人員 
甄試試題 / 
共同科目:一般法律常識、公民、電子計算機概論及國文閱讀測驗 
(※僅節錄一般法律常識試題) 
●標示者,該題則屬舊法題型,新修法後已不適用,請特別注意。 
單選題 
1. 中華民國國民,年滿多少歲,除受監護宣告尚未撤銷者外,有選舉 
權? 
(A)16歲 
(C)18歲 
(B)17 歲 
(D)20歲 
2. 保險事故發生時,遭受損害,享有賠償請求權之人,稱為下列何者? 
(A)要保人 
(C)受益人 
(B)被保險人 
(D)保險業 
3. 企業經營者與消費者訂立定型化契約前,消費者可以要求企業經營 
者,應該給多少日以內之合理期間,供審閱契約全部條款? 
(A)30日 
(C)60日 
(B)45日 
(D)90日 
4. 汽車駕駛人,駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者,如為首 
次違規,其應接受之處罰,下列敘述何者正確? 
(A)接受道路交通安全講習3小時 
(B)責令限期改正 
(C)處新臺幣 15,000 元以上 90,000 元以下罰鍰,並當場移置保管該汽 
車及吊扣其駕駛執照1年 
(D)記違規點數2點 
5. 張先生購買自住房屋,欲向銀行申辦購屋貸款,銀行要求張先生需將 
該房屋提供作為貸款之擔保,應向地政機關作下列何種權利之登記? 
(A)抵押權 
(C)地上權 
(B)租賃權 
(D)留置權 
108-11 
108 年試題 
6. 阿美在上班的公司大樓廁所內拾得名牌包一只,隔日阿美即揹該包包 
上班,竟遭該名牌包真正主人撞見,揚言提告。下列敘述何者正確? 
(A)阿美是拾得無主物,並未犯罪,無須為任何證明 
(B)只要阿美能證明無犯罪故意,並無刑事責任 
(C)阿美構成侵占遺失物罪 
(D)只要阿美在主人提出告訴前把包包還給真正主人,阿美就沒有犯罪 
7. 王老闆為 A(股)公司負責人,因業務需要,以 A(股)公司名義向 張先生借款。如 A(股)公司到期未還款,張先生可否向王老闆請求 
還錢? 
(A)可以,因為王老闆是 A ( 股 )公司負責人 
(B)不可以,因為借款人是A(股)公司 
(C)王老闆如持股超過 50%,王老闆即須負還款責任 
(D)應由A(股)公司與王老闆連帶負還款責任 
8.小陳(出租人)與小蔡(承租人)簽訂房屋租賃契約,在契約最後簽 章欄位,小蔡用簽名方式為之(即未蓋用印章)。事後小陳以「簽名 
沒有法律效力」為由主張租約不生效力,是否有理由? 
(A)有理由,因為蓋章才有效 
(B)有理由,因為房屋為不動產,必須憑蓋章向地政機關申請登記 (C)無理由,因為簽名與蓋章生同等之效力 
(D)無理由,因為尚未至地政機關登記前本來就不生效力,與簽名或蓋 
章方式無涉 
9. 陳老闆往生後留有少許存款及大筆債務,如果陳老闆的繼承人不想繼 
承其存款,也不想繼承大筆債務,應向法院作下列何種聲請? 
(A)拋棄繼承 (B)限定繼承 (C)全面繼承 (D)分割遺產 
10. 蔡小林熱愛音樂,常常以自己本名單獨創作歌曲並公開發表。請問蔡 
小林擁有自己的音樂創作之「著作財產權」存續期間為何? 
(A)僅存續於蔡小林之生存期間 
(B)存續於蔡小林之生存期間及其死亡後 50 年 
(C)存續於蔡小林之生存期間及其死亡後 70 年 
108 年試題 
(D)存續於蔡小林之生存期間及其死亡後100年 
108-12 
複選題 
11. 如果民眾欲辦理「公證」,可以到下列何處辦理? 
(A)任何之律師事務所 
(B)會計師事務所 
(C)地方法院及其分院之公證處 
(D)民間之公證人事務所 
12. 勞動基準法有關勞工正常工作時間之「原則性」規定,下列敘述何者 
正確? 
(A)每日不得超過9小時 
(B)每週不得超過48小時 
(C)每日不得超過8小時 
(D)每週不得超過40小時 
13. 小張到夜市購買拖鞋後,用商家找的紙鈔去A 餐廳消費時,遭A 餐廳 
表示該紙鈔為偽鈔。小張不甘損失,仍持該偽鈔至另一家 B 餐廳消 
費,下列敘述何者正確? 
(A)偽鈔不是小張製作的,所以小張不構成任何犯罪 
(B)到 B 餐廳消費時,小張構成「行使偽造通用貨幣罪」 
(C)因為小張是事後才知道是偽鈔,仍至 B 餐廳行使該偽鈔,刑責較 
輕,處 500 元以下罰金 
(D)小張至A餐廳消費時,雖不知道是偽鈔,仍屬犯罪 
14. 王老先生不幸於一個月前往生,生前將有塊地留給配偶 (王老太 太)、兒子(王先生)、依法收養的養女(王女士)、長孫(小 王),共4人。請問下列何者對該土地有繼承權? 
(A)小王 
(B)王女士 
(C)王先生 
(D)王老太太 
15. 我國中央政府為五院制,各有其權責。下列有關監察院之職權敘述, 
哪些是正確的? 
(A)彈劾權只對事而不對人 
(B)審計權為審核國家決算 
(C)對政府機關可提糾正案 
(D)對公務員可行使糾舉權 
108-13 
108 
108 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 D | B | A 
* 
A. 
C 
B 
C 
A B 
題號 11. 12. 13. 
14. 
15. 
解答 CD CD * BCD BCD 
備註 *新修法後原考選部提供之答案已不適用。 
。 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 依公職人員選舉罷免法第 14 條規定:中華民國國民,年滿二十歲,除受監護宣 
告尚未撤銷者外,有選舉權。 
2. 
依保險法第 4 條規定:本法所稱被保險人,指於保險事故發生時,遭受損害, 
享有賠償請求權之人;要保人亦得為被保險人。 
3. 
依消費者保護法第11-1條規定:企業經營者與消費者訂立定型化契約前,應有 
三十日以內之合理期間,供消費者審閱全部條款內容。 
4. 
5. 
(1)依 108 年修法前之道路交通管理處罰條例第35條規定:汽車駕駛人,駕駛汽 車經測試檢定有下列情形之一者,處新臺幣一萬五千元以上九萬元以下罰 
鍰,並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年;附載未滿十二歲兒童或 
因而肇事致人受傷者,並吊扣其駕駛執照二年...:一、酒精濃度超過規定標 
準。 
(2)惟現行條文規定為:汽機車駕駛人,駕駛汽機車經測試檢定有下列情形之 一,機車駕駛人處新臺幣一萬五千元以上九萬元以下罰鍰,汽車駕駛人處新 
臺幣三萬元以上十二萬元以下罰鍰,並均當場移置保管該汽機車及吊扣其駕 
駛執照一年至二年;附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者,並吊扣其 駕駛執照二年至四年;致人重傷或死亡者,吊銷其駕駛執照,並不得再考 
領:一、酒精濃度超過規定標準...。故修法後本題已為舊法題目,僅供參 
考。 
(A)依民法第 860 條規定:稱普通抵押權者,謂債權人對於債務人或第三人不移 轉占有而供其債權擔保之不動產,得就該不動產賣得價金優先受償之權。本 
題銀行要求張先生需將該房屋提供作為貸款之擔保者,是張先生不移轉該房 
屋所有權,而向地政機關為抵押權登記,以該房屋做為貸款之擔保。 
(B)依民法第 421條規定:稱租賃者,謂當事人約定,一方以物租與他方使用收 
益,他方支付租金之契約。 
(C)依民法第 832條規定:稱普通地上權者,謂以在他人土地之上下有建築物或 
108-14 
6. 
7. 
8. 
9. 
其他工作物為目的而使用其土地之權。 
(D)依民法第 928條規定:稱留置權者,謂債權人占有他人之動產,而其債權之 
發生與該動產有牽連關係,於債權已屆清償期未受清償時,得留置該動產之 
權。 
(A)依民法第802條規定:以所有之意思,占有無主之動產者,除法令另有規定 外,取得其所有權。惟該名牌包並非屬無主物,阿美不得依前開規定主張為 
其為無主物先占。 
(B)(C)(D)依刑法第337條規定:意圖為自己或第三人不法之所有,而侵占遺失 物、漂流物或其他離本人所持有之物者,處一萬五千元以下罰金。侵占遺失 物罪為即成犯,阿美侵占該名牌包包時即已構成侵占遺失物罪。又該罪屬非 
告訴乃論罪,不待被害人提起告訴仍成罪。 
(1)依民法第26條規定:法人於法令限制內,有享受權利、負擔義務之能力。但 專屬於自然人之權利義務,不在此限。又依民法第 103 條規定:代理人於代 
理權限內,以本人名義所為之意思表示,直接對本人發生效力。本題王老闆 以A(股)公司名義向張先生借款,是王老闆為A(股)公司之代理人,其 所為之意思表示,直接對A(股)公司發生效力。故如A(股)公司到期未 還款者,張先生僅可向借款人A(股)公司請求償還貸款。 
(2)又A(股)公司具有獨立法人格,且未要求王老闆以個人名義擔任連帶保證 
人,或為票據背書行為,故王老闆對於該債務並無須負給付責任。 
依民法第3條規定:...如有用印章代簽名者,其蓋章與簽名生同等之效力。本題 
兩人簽訂之房屋租賃契約,小蔡未蓋用印章而使用簽名方式為之者有效。小陳 不得以「簽名沒有法律效力」為由主張租約不生效力。。干正品 
(A)依民法第1174條規定:繼承人得拋棄其繼承權。拋棄繼承指繼承人拋棄被繼 承人遺留財產上之一切權利及義務,包含:全部財產、債權及債務。陳老闆 的繼承人如不想繼承其存款及債務者,須向法院聲請拋棄繼承。 
(B)依民法第1148條第2項規定:繼承人對於被繼承人之債務,以因繼承所得遺 產為限,負清償責任。限定繼承指繼承人以繼承之財產為限,對繼承債務須 
負責任,故仍會繼承存款,而在繼承存款範圍內須償還債務。 
(C)依民法第1148條第1項規定:繼承人自繼承開始時,除本法另有規定外,承 受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身 
者,不在此限。全面繼承指繼承人繼承被繼承人遺留財產上之一切權利及義 務,包含:全部財產、債權及債務。故會同時繼承所有存款與債務。 
(D)依民法第1164條規定:繼承人得隨時請求分割遺產。但法律另有規定或契約 另有訂定者,不在此限。分割遺產捐遺產如有數位共同繼承人者,得為消滅 
遺產之公同共有關係而為分割法律行為。 
108 
年試題 
108-15 
10. 
依著作權法第30條規定:著作財產權,除本法另有規定外,存續於著作人之生 
存期間及其死亡後五十年。故蔡小林音樂創作之「著作財產權」存續於蔡小林 
之生存期間及其死亡後50年。 
11. 
12. 
13. 
14. 
依公證法第1 條規定:公證事務,由法院或民間公證人辦理之。地方法院及 
其分院應設公證處;必要時,並得於管轄區域內適當處所設公證分處。民間之 
公證人應於所屬之地方法院或其分院管轄區域內,司法院指定之地設事務所。 
故民眾如欲「公證」者可到地方法院及其分院之公證處或民間公證人事務所 
辦理。 
依勞動基準法第30條規定:勞工正常工作時間,每日不得超過八小時,每週不 
得超過四十小時。 
(A)(D)依刑法第 196 條第1 項規定:行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行 
券,或意圖供行使之用而收集或交付於人者,處三年以上十年以下有期徒 
刑,得併科十五萬元以下罰金。小張用夜市商家所找的紙鈔去A餐廳消費 
時,對於紙鈔為偽鈔並不知情,因此小張在 A餐廳使用該紙鈔的行為不屬於 
行使偽造貨幣,故非屬犯罪。而經 A 餐廳告知該紙鈔為偽鈔,小張已知情該 
紙鈔為偽造貨幣,但仍持該偽鈔制 B 餐廳消費的行為,此時即構成行使偽造 
貨幣,成立犯罪。 
(B)(C)依108年刑法修正前之第196條第2項規定:收受後方知為偽造、變造之 通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使,或意圖供行使之用而交付於人者,處五 
百元以下罰金。惟 108年刑法修正該項規定為:收受後方知為偽造、變造之 
通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使,或意圖供行使之用而交付於人者,處一 
萬五千元以下罰金。小張收受商家的紙鈔後,已被 A 餐廳告知該紙鈔為偽 
鈔,仍不甘損失持該偽鈔至B 餐廳消費,成立意圖行使偽造通用貨幣罪,應 
處一萬五千元以下罰金。故因 108年刑法修正本條關於罰金之刑度,故修法 
後本題已為舊法題目,僅供參考。 
(1)依民法第1138條規定,遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之:一、直系 
血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。依民法第1139條規 
定:前條所定第一順序之繼承人,以親等近者為先。 
(2)依民法第1077 條規定:養子女與養父母及其親屬間之關係,除法律另有規定 
外,與婚生子女同。故王老先生依法收養的養女(王女士)繼承權與婚生子 
女同。 
(3)故本題有繼承權人為王老先生的配偶(王老太太)、直系血親卑親屬親等較 
近的兒子(王先生)、養女(王女士)。 
108 年試題 
108-16 
15. 
依中華民國憲法增修條文第 7 條規定:監察院為國家最高監察機關,行使彈 
劾、糾舉及審計權,不適用憲法第九十條及第九十四條有關同意權之規定。又 
依憲法第 97 條規定:監察院經各該委員會之審查及決議,得提出糾正案,移送 
行政院及其有關部會,促其注意改善。 
(A)(C)(D)有關監察院職權行使之對象範圍如下: 
(1)彈劾權、糾舉權:公務人員有違法或失職行為。→對人、對違法或失職行 
為 
(2)糾正案:行政院及行政院所屬各機關的工作及設施有違法或失職情事。→ 
對政府機關、對違法或失職情事 
(B)依憲法第104條規定:監察院設審計長...。又依憲法第105條規定:審計長 
應於行政院提出決算後...。故監察院之審計權為審核國家決算。 
108 
年試題 
108-17 
108 經濟部所屬事業機構新進職員 
甄試試題 
類別:企管 
科目:1. 企業概論 2.法學緒論(※僅節錄法學緒論試題) 
1. 甲為限制行為能力人且未婚,事前未得法定代理人同意,與車行老闆 
乙締結買賣跑車一輛之契約,價金 100 萬元,有關甲乙間買賣契約之 
敘述,下列何者正確? 
(A)契約不成立 
(B)契約須待法定代理人承認方成立 
(C)契約成立且生效 
(D)契約已成立但未生效 
2. 依消費者保護法規定,通訊交易或訪問交易之消費者,得於收受商品 
或接受服務後7日內,以退回商品或書面通知方式解除契約,且無須 
說明理由及負擔任何費用或對價。但通訊交易有合理例外情事者,不 
在此限。有關合理例外情事敘述,下列何者有誤? 
(A)易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期 
108 年試題 
(B)依消費者要求所為之客製化給付 
(C)報紙、期刊或雜誌 
(D)消費者未拆封之影音商品或電腦軟體 
3. 有關法人的權利能力之敘述,下列何者正確? 
(A)始於登記完成時 
(C)終於破產宣告時 
4. 有關要約之敘述,下列何者正確? 
(A)要約經拒絕者,視為新要約 
(B)終於清算開始時 
(D)終於法人重整時 
(B)價目表之寄送,視為要約引誘 
(C)對話要約意思表示,以達到相對人時生效 
(D)非對話要約意思表示,以相對人了解時生效 
108-18 
5. 我國現行行政訴訟之審級為何? 
(A)二級二審 
(B)三級三審 
(C)三級二審 (D)一級一審 
6. 有關刑法規定不罰之敘述,下列何者有誤? 
(A)未滿14歲人之行為,不罰 
(B)滿 80 歲人之行為,不罰 
(C)行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為違法或欠缺 
依其辨識而行為之能力者,不罰 
(D)業務上之正當行為,不罰 
7. 下列何者非屬刑法上之公務員? 
(A)兼任主管職之公立醫院醫師 
(B)部隊之軍官 
(C)未擔任主管之公立學校教師 (D)直轄市之區長 
8. 依勞動基準法第 24 條規定,雇主延長勞工工作時間者,其延長工作時 
間在2小時以內者,按平日每小時工資額加給多少? 
(A)三分之一以上 
(B)三分之一以下 
(C)二分之一以上 
(D)二分之一以下 
9. 失蹤人失蹤後死亡宣告前,其財產之管理,應依下列何項法律之規定 
為之? 
(A)家事事件法 
(C)民事訴訟法 
(B)民法總則施行法 
(D)強制執行法 
10. 下列何者非屬「信賴不值得保護」之情事? 
(A)以詐欺、脅迫或賄賂方法,使行政機關作成行政處分 (B)信賴利益之保護,無助於公共利益之實現 
(C)對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述,致使行政機關依該資 
料或陳述而作成行政處分 
(D)明知行政處分違法或因重大過失而不知 
108-19 
108 
年試題 
108 
年試題 
11. 依警察職權行使法第 3 條第 1 項規定:「警察行使職權,不得逾越所 
欲達成執行目的之必要限度,且應以對人民權益侵害最少之適當方法 
為之。」此規定與下列何種法律原則有關? 
(A)比例原則 
(C)明確性原則 
(B)平等原則 
(D)信賴保護原則 
12. 訴願之提起,至遲應於機關之行政處分書達到之次日起幾日內為之? 
(A)10日 
(C)30日 
(B)15日 
(D)60日 
13.與未得法定代理人允許之限制行為能力人訂立契約,契約相對人得定 
至少多久以上期限,催告法定代理人確答是否承認? 
(A)4 個月 
(B)3個月 
(C)2個月 
(D)1個月 
14. 甲向乙購屋,雙方於 9月1日簽訂買賣契約,並約定於 10 月 1 日交 
屋,惟該屋於 9月21日因地震全毀,此地震之風險應由下列何者負 
擔? 
(A)乙 
(B)甲 
(C)政府 
(D)甲乙共同分擔 
15. 習慣得成為法源,但須符合幾項要件,下列何者非屬這些要件? 
(A)須是法律已經規定的事項 
(C)須有法的確信 
(B)須有反覆實施的行為 
(D)須不違背善良風俗 
16. 甲暗處埋伏要射殺仇人乙,當時乙、丙站在一起談話,甲明知可能會 
誤射丙,仍開槍射殺,結果丙中槍身亡。甲對丙之死亡應負下列何種 
罪責? 
(A)過失殺丙既遂 
(C)過失殺丙未遂 
(B)故意殺丙既遂 
(D)甲無殺害丙之意,無罪 
17. 下列何者非屬歐美法律制度共通的基礎? 
(A)集體主義 
(C)契約自由 
108-20 
(B)財產私有 
(D)個人主義 
18. 下列何者為我國的直接法源? 
(A)公民與政治權利公約 
(B)司法院的行政函釋 
(C)最高法院的決議 
(D)大法官的著作 
19. 有關國際法與國內法之敘述,下列何者有誤? 
(A)國內法的解釋方法與國際法的解釋方法在原則上相同 
(B)不遵守國際公法是很正常的國家行為 
(C)國際私法本質上是國內法 
(D)國際法的行使,通常需通過一國國內的立法過程 
20. 依據中央行政機關組織基準法,下列行政機關何者屬於三級機關? 
(A)考選部 
(B)海洋委員會 
(C)漁業署 
(D)國家安全會議 
21. 依據民法,出生之月、日無從確定時,推定其為幾月幾日出生? 
(A)1月1日 
(C)7月1日 
(B)1月15日 
(D)7月15日 
108 年試題 
22. 下列何種情形,被害人不得請求慰撫金之損害賠償? 
(A)在居住的社區中有住戶發出超越常人社會生活所能容忍之噪音 (B)子女因祖上所傳的珍稀骨董遭竊之精神痛苦 
(C)父母因未成年子女遭綁架勒贖的心神不寧 
(D)旅行社因規劃不周使旅客感到浪費出遊時間而焦慮失眠 
23. 下列何者屬於經濟部的法規命令? 
(A)落實節水輔導改善獎勵要點 
(B)貨櫃集散站查核取樣注意事項 
(C)商業登記申請辦法 
(D)專利審查基準 
108-21 
24. 有關個人資料保護法的規範,下列何者正確? 
(A)有關病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科之個人資 
料,不得蒐集、處理或利用。但若公務機關執行法定職務履行法定 
義務必要範圍內,且事前或事後有適當安全維護措施,不在此限 
(B)本法指稱的個人資料檔案,不包含電腦備份和掃描圖片檔案 
(C)若涉及國家安全、外交與軍事機密相關的檔案,相關單位僅能提供 
書面答覆,不得提供文件瀏覽或複製文件的服務 
(D)個人資料正確性有爭議者,應主動或依當事人之請求停止處理或利 
用。但若經當事人口頭或書面同意後,並經註明其爭議者,不在此 
限 
25. 依行政程序法規定,有關行政契約與行政處分之比較,下列敘述何者 
正確? 
(A)行政契約得由公部門之間相互締結;行政處分恆以私部門為相對人 
(B)行政契約有公法及私法兩種類型;行政處分必屬公法行為 
(C)行政契約具法律行為之性質;行政處分區分法律行為與事實行為兩 
種類型 
(D)行政契約之締結以書面為原則;行政處分之作成不以書面為原則 
108 
年試題 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 DE D 
A 
BC 
B 
# 
A 
A 
B 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 A 
C 
D 
A 
A 
B 
A 
A 
B 
C 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 C 
B | C 
A 
D 
備註 #第7題公告A或C均給分 
108-22 
100 年試題 
題次 
1. 
2. 
3. 
4. 
試題解析 
解析内容 
(1)依民法第77條規定:限制行為能力人為意思表示及受意思表示,應得法定代 
理人之允許。但純獲法律上利益,或依其年齡及身份、日常生活所必需者, 
不在此限。 
(2)又依民法第79條規定:限制行為能力人未得法定代理人之允許,所訂立之契 
約,須經法定代理人之承認,始生效力。可知效力未定之法律行為,係指法 
律行為處於一浮動狀態,須經第三人事前允許或事後同意,作為法律行為之 
生效要件。 
(3)依題示,甲為限制行為能力人且未婚,其所締結之買賣契約,在未經法定代 
理人同意前,處於契約已成立但未生效之未定狀態。 
(1)依消費者保護法第19條規定:通訊交易或訪問交易之消費者,得於收受商品 
或接受服務後七日內,以退回商品或書面通知方式解除契約,無須說明理由 
及負擔任何費用或對價。但通訊交易有合理例外情事者,不在此限。 
(2)又依通訊交易解除權合理例外情事適用準則第2條規定,本法第十九條第一 
項但書所稱合理例外情事,指通訊交易之商品或服務有下列情形之一,並經 
企業經營者告知消費者,將排除本法第十九條第一項解除權之適用: 
A. 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。→(A) 
B. 依消費者要求所為之客製化給付。→(B) 
C. 報紙、期刊或雜誌。→(C) 
D. 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。→(D) 
E. 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務,經消費者 
事先同意始提供。 
F.已拆封之個人衛生用品。 
G. 國際航空客運服務。 
依民法第30條規定:法人非經向主管機關登記,不得成立。又依民法第40條規 
定:法人至清算終結止,在清算之必要範圍內,視為存續。故法人的權利能 
力,始於登記完成,終於清算終結。 
(A)依民法第155條規定:要約經拒絕者,失其拘束力。 
(B)依民法第154條規定:貨物標定賣價陳列者,視為要約。但價目表之寄送, 
不視為要約。故價目表之寄送,視為要約引誘。 
(C)依民法第 94條規定:對話人為意思表示者,其意思表示,以相對人了解時, 
發生效力。 
(D)依民法第 95 條規定:非對話而為意思表示者,其意思表示,以通知達到相對 
人時,發生效力。 
108-23 
5. 
6. 
7. 
8. 
(1)三級:行政法院有最高行政法院、高等行政法院及地方法院行政訴訟庭三 
級,負責審理行政訴訟事件。 
(2)二審:指簡易訴訟程序事件、交通裁決事件之第一審由地方法院行政訴訟庭 審理,其第二審原則由高等行政法院審理,並為終審法院;又通常訴訟程序 
事件第一審係由高等行政法院審理,其第二審則由最高行政法院審理,並為 
終審法院。 
(3)故我國現行行政訴訟之審級為三級二審制。 
(A)(B)依刑法第 18條規定:未滿十四歲人之行為,不罰。...滿八十歲人之行 
為,得減輕其刑。 
(C)依刑法第19 條規定:行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為 
違法或欠缺依其辨識而行為之能力者,不罰。 
(D)依刑法第22 條規定:業務上之正當行為,不罰。 
(1)依刑法第 10 條規定,稱公務員者,謂下列人員:一、依法令服務於國家、地 方自治團體所屬機關而具有法定職務權限,以及其他依法令從事於公共事 
務,而具有法定職務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委 
託,從事與委託機關權限有關之公共事務者。 
(2)據此,判斷各選項: 
(A)依臺灣高等法院高雄分院99 年度上更(一)字第一九八號判決意旨,公立 醫療機構醫師,其所從事之醫療工作,非公共事務,原則上非刑法公務 
員;然公立醫療機構之醫師如依政府採購法之規定承辦、監辦採購之行 
為,係屬依法令從事於公共事務,而具有法定職務權限者,則應認屬「授 
權公務員」。故本題兼任主管職之公立醫院醫師如未依政府採購法之規定 
承辦、監辦採購行為者,亦非屬刑法上之公務員。 
(B)部隊之軍官服務於國家、地方自治團體所屬機關,且具有法定職務職權, 
屬刑法上之身分公務員。 
(C)未擔任主管之公立學校教師因非服務於國家、地方自治團體所屬機關之身 分公務員,且未兼任行政職,非依法令從事公共事務之授權公務員,又非 
受委託行使公權力之受託公務員,非屬刑法上之公務員。 
(D)直轄市之區長服務於國家、地方自治團體所屬機關,且具有法定職務職 
權,屬刑法上之身分公務員。 
依勞動基準法第24條規定,雇主延長勞工工作時間者,其延長工作時間之工 
資,依下列標準加給:一、延長工作時間在二小時以內者,按平日每小時工資 
額加給三分之一以上。 
108 
年試題 
9. 
依民法第 10 條規定:失蹤人失蹤後,未受死亡宣告前,其財產之管理,除其他 
法律另有規定者外,依家事事件法之規定。 
108-24 
100 年試題 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
依行政程序法第119條規定,受益人有下列各款情形之一者,其信賴不值得保 
護: 
(1)以詐欺、脅迫或賄賂方法,使行政機關作成行政處分者。→(A) 
(2)對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述,致使行政機關依該資料或陳述 
而作成行政處分者。→(C) 
(3)明知行政處分違法或因重大過失而不知者。→(D) 
(A)比例原則:依行政程序法第7條規定,行政行為,應依下列原則為之:一、 
採取之方法應有助於目的之達成。二、有多種同樣能達成目的之方法時,應 
選擇對人民權益損害最少者。三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目 的之利益顯失均衡。故警察職權行使法第3條第1項規定:「警察行使職 權,不得逾越所欲達成執行目的之必要限度,且應以對人民權益侵害最少之 適當方法為之。」與比例原則追求最小侵害手段之必要性有關。 
(B)平等原則:依行政程序法第6條規定,行政行為,非有正當理由,不得為差 
別待遇。 
(C)明確性原則:依行政程序法第5條規定,行政行為之內容應明確。 
(D)信賴保護原則:依行政程序法第8條後段規定,行政行為,應以誠實信用之 
方法為之,並應保護人民正當合理之信賴。 
依訴願法第14條規定:訴願之提起,應自行政處分達到或公告期滿之次日起三 
十日內為之。 
(1)依民法第79條規定:限制行為能力人未得法定代理人之允許,所訂立之契 約,須經法定代理人之承認,始生效力。又依民法第80條規定:前條契約相 對人,得定一個月以上之期限,催告法定代理人,確答是否承認。 
(2)故與未得法定代理人允許之限制行為能力人訂立契約,契約相對人得定至少 
一個月以上期限,催告法定代理人確答是否承認。 
(1)依民法第 373條規定:買賣標的物之利益及危險,自交付時起,均由買受人 
承受負擔,但契約另有訂定者,不在此限。 
(2)今甲向乙購屋,雙方於9月1日簽訂買賣契約,並約定於10月1日交屋,惟 該屋於9月21日因地震全毀,因尚未交付買受人甲,此地震之風險應由出賣 
人乙承擔。 
(1)依民法第1條規定:民事,法律所未規定者,依習慣;無習慣者,依法理。 
又依民法第2條規定:民事所適用之習慣,以不背於公共秩序或善良風俗者 
為限。 
(2)習慣,指具有法之效力與價值之習慣,須有反覆實施,亦即習慣法,而非事 實上之習慣或單純之習慣,於法律未規定時,始有適用餘地。故習慣得成為 法源,但須符合有反覆實施的行為、法的確信、不違背善良風俗,不包括法 律已經規定的事項。 
108-25 
108 
年試題 
16. 
17. 
18. 
19. 
108-26 
(1)依刑法第13條規定:行為人對於構成犯罪之事實,預見其發生而其發生並不 
違背其本意者,以故意論。又依刑法第271條規定:殺人者,處死刑、無期 
徒刑或十年以上有期徒刑。 
(2)依題示,甲暗處埋伏要射殺仇人乙,甲明知可能會誤射丙,仍開槍射殺,對 
於丙中槍之死亡結果,預見其發生而其發生並不違背其本意,而具有殺人罪 
之間接故意,成立故意殺丙既遂罪。 
(A)集體主義:集體利益與個人利益發生衝突時,該理論認為集體利益高於個人 
利益。 
(B)財產私有:為資本主義所主張,強調私人擁有資本財產,且投資活動是由個 
人決策左右,而非由國家所控制,經濟行為則以尋求利潤為目標。 
(C)契約自由:指私法關係中,個人取得權利、負擔義務,由個人自由意思決 
定,國家不得隨意干預。 
(D)個人主義:與集體主義相反,認為集體利益與個人利益發生衝突時,個人利 
益高於集體利益。 
依題示,歐美法律制度共通的基礎為資本主義,其特色包括財產私有、契約自 由、個人主義,不包括集體主義。 
(1)直接法源:又稱成文法法源,指經由國內一定之制定程序而得直接於國內發 
生效力之法規範,並作為法律產生之來源、淵源。其類型包括憲法、法律、 
命令、自治法規、條約等。 
(2)間接法源:又稱不成文法法源,指非經由國內一定制定程序,無法直接於國 
內發生效力,而須經國家承認始能發生法之拘束力,作為法律產生之來源、 淵源。其類型包括習慣、法理、判例、學說、解釋、外國法、國際法一般原 
則等。 
(3)我國行政院於97年2月19日函送立法院審議通過「公民與政治權利國際公 約」、「經濟社會文化權利國際公約」及「公民與政治權利國際公約及經濟 社會文化權利國際公約施行法」,使之具有國內法效力。得作為法律產生之 來源、淵源,為我國之直接法源。 
(A)國際法之解釋方法,包括文義解釋原則、體系解釋原則、目的解釋原則、普 通解釋原則、善意解釋原則、歷史解釋原則。依題示,國內法的解釋方法與 
國際法的解釋方法在原則上相同。 
(B)國際法對國家及其他國際法主體有拘束力,基於條約必須遵守原則、國家主 權原則,違反國際法應受制裁,惟國際法因欠缺中央集權之執法機構,制裁 力較弱。故不遵守國際公法將受制裁,並非正常的國家行為。 
(C)國際私法為涉外民事法律適用法,經由立法三讀通過,經法院判決而具有執 行力,惟其規範國際間之社會生活私法關係,充分發揮國際尊重之本質,應 
視為具有國際性質之國內法。 
108 
20. 
21. 
22. 
(D)依條約締結法規定,條約指國家間簽署自願受其拘束之書面協議,須經立法 
院進行審議。簽定程序包括談判、國內法生效程序、國際法生效程序與存 
放。條約之生效條件,包括一經簽署即生效,和批准後生效。依題示,國際 
法的行使,通常需通過一國國內之立法過程。 
(1)依中央行政機關組織基準法第6條規定,行政機關名稱定名如下:一、院: 
一級機關用之。二、部:二級機關用之。三、委員會:二級機關或獨立機關 
用之。四、署、局:三級機關用之。五、分署、分局:四級機關用之。機關 
因性質特殊,得另定名稱。 
(2)依中華民國憲法增修條文第2條規定:...總統為決定國家安全有關大政方 
針,得設國家安全會議及所屬國家安全局,其組織以法律定之。 
(3)依中央政府機關總員額法第2條規定,本法適用於一級機關及所屬各級機 
關。前項所稱一級機關如下:一、行政院。二、立法院。三、司法院。四、 
考試院。五、監察院。一級機關所屬之各級機關,依其層級,稱為二級機 
關、三級機關、四級機關。 
(4)據此,判斷各選項: 
(A)考選部,屬於二級機關。 
(B)海洋委員會,屬於二級機關。 
(C)漁業署,屬於三級機關。 
(D)國家安全會議,屬於二級機關。 
依民法第 124 條規定:出生之月、日無從確定時,推定其為七月一日出生。知 
其出生之月,而不知出生之日者,推定其為該月十五日出生。 
(A)依最高法院92年台上字第164號判決意旨,於他人居住區域發出超越一般人 
社會生活所能容忍之噪音,應屬不法侵害他人居住安寧之人格利益,如其情 
節重大,被害人非不得依民法第195條第1項規定請求賠償相當之金額。依 
題示,在居住的社區中有住戶發出超越常人社會生活所能容忍之噪音,侵害 
其居住安寧之人格法益,被害人得請求慰撫金之損害賠償。 
(B)依民法第195條第1項規定:不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信 
用、隱私、貞操,或不法侵害其他人格法益而情節重大者,被害人雖非財產 
上之損害,亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者,並得請求回復名譽 
之適當處分。依題示,子女因祖上所傳的珍稀骨董遭竊之精神痛苦,屬財產 
權侵害所受之非財產上損害,法律未明定被害人得請求慰撫金之損害賠償。 
(C)依民法第195條第3項規定:前二項規定,於不法侵害他人基於父、母、 
子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者,準用之。依題示,父母因未成 
新年子女遭綁架勒贖的心神不寧,侵害其基於父、母、子、女之身分法益而情 
節重大者,被害人得請求慰撫金之損害賠償。 
年試題 
108-27 
23. 
24. 
25. 
(D)依民法第 514-8條規定:因可歸責於旅遊營業人之事由,致旅遊未依約定之 
旅程進行者,旅客就其時間之浪費,得按日請求賠償相當之金額。但其每日 
賠償金額,不得超過旅遊營業人所收旅遊費用總額每日平均之數額。依題 
示,旅行社因規劃不周使旅客感到浪費出遊時間而焦慮失眠,旅客就其時間 
之浪費,得按日請求賠償相當之金額。 
依行政程序法第150條規定:本法所稱法規命令,係指行政機關基於法律授 權,對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。又依 
中央法規標準法第 3 條規定:各機關發布之命令,得依其性質,稱規程、規 則、細則、辦法、綱要、標準或準則。故商業登記申請辦法方屬法規命令。 
(A)依個人資料保護法第 6 條規定,有關病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查 及犯罪前科之個人資料,不得蒐集、處理或利用。但有下列情形之一者,不 
在此限:...二、公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務必要範圍 
內,且事前或事後有適當安全維護措施。 
(B)依個人資料保護法第2條規定,本法用詞,定義如下:...二、個人資料檔 案:指依系統建立而得以自動化機器或其他非自動化方式檢索、整理之個人 
資料之集合。故個人資料保護法指稱的個人資料檔案,包含電腦備份和掃描 
圖片檔案。 
(C)依個人資料保護法第10 條規定,公務機關或非公務機關應依當事人之請求, 
就其蒐集之個人資料,答覆查詢、提供閱覽或製給複製本。但有下列情形之 一者,不在此限:一、妨害國家安全、外交及軍事機密、整體經濟利益或其 
他國家重大利益。 
(D)依個人資料保護法第11條規定:個人資料正確性有爭議者,應主動或依當事 人之請求停止處理或利用。但因執行職務或業務所必須,或經當事人書面同 意,並經註明其爭議者,不在此限。依題示,個人資料正確性有爭議者,經 
當事人書面同意後,並經註明其爭議者,得繼續處理或利用,但不包括口頭 
同意方式。 
(1)依行政程序法第 135 條規定:公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅 
之。但依其性質或法規規定不得締約者,不在此限 
(2)依行政程序法第92條規定:本法所稱行政處分,係指行政機關就公法上具體 事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行 
為。 
(3)據此,判斷各選項: 
(A)依行政罰法第3條規定:本法所稱行為人,係指實施違反行政法上義務行 為之自然人、法人、設有代表人或管理人之非法人團體、中央或地方機關 或其他組織。依題示,行政契約區分成得由公部門之間相互締結之對等契 約,及公部門與人民之間相互締結之隸屬契約;行政處分得以私部門或行 
政機關為相對人。 
108 
年試題 
108-28 
(B)行政契約為締結公法上法律關係,僅有公法性質;行政處分具公法行為與 
私法行為,後者包括私經濟行政之行政私法行為、行政營利行為、行政輔 
助行為。 
(C)行政契約用以締結公法上法律關係之法律行為;行政處分具有對外直接發 
生法律效果之效力,具法律行為之性質,不包括事實行為。 
(D)依行政程序法第139條規定:行政契約之締結,應以書面為之。但法規另 有其他方式之規定者,依其規定。又依行政程序法第95條規定:行政處分 
除法規另有要式之規定者外,得以書面、言詞或其他方式為之。故行政契 約之締結以書面為原則;行政處分之作成不以書面為原則。 
108 年試題 
108-29