1年試題 
111 經濟部所屬事業機構新進職員 
甄試試題 
類別:企管 
科目:1. 企業概論 2.法學緒論(※僅節錄法學緒論試題) 
1. 民國 107 年 12 月 7 日法院組織法修正施行後有關判例之效力,下列敘 
述何者有誤? 
(A)前開修法後,判例制度可謂已經成為歷史,不再具有法源地位 
(B)修正施行前依法選編之判例,若無裁判全文可資查考者,應停止適 
用 
(C)未經停止適用之判例,不再具有通案之效力 
(D)最高法院各庭對於相同事實之法律爭議,與未經停止適用之判例所 
示法律見解歧異時,應提起憲法訴訟 
2. 下列何種請求權,因2年間不行使而消滅? 
(A)律師所收當事人物件之交還 
(B)每半年給付之利息 
(C)每季給付之贍養費 
(D)每月給付之房屋租金 
3. 下列敘述何者為一事不二罰之原則的體現? 
(A)犯罪行為後法律有變更者,適用行為時之法律 
(B)未戴安全帽之機車騎士超速並違規於紅燈右轉,僅能從一重處罰 
(C)知名商家為漏報銷售額逃稅,故意不開立統一發票,從一重處罰 
(D)同一行為雖經外國確定裁判,仍得依本法處斷,但在外國已受刑之 
全部或一部執行者,得免其刑之全部或一部之執行 
4. 依據國民法官法相關規定,下列何者不得被選任為國民法官?1國立 
大學刑法學教授 2公立高中正式教師 3在地方法院管轄區域內繼續居 
住滿5個月的退休教師4剛過完20歲生日的大學生 
(A)14 
(C)34 
(B)23 
(D)12 
111-15 
111 
年試題 
5. 纏訟多年的刑事案件,經三審定讞後,若發現審判違背法令,可由下 
列何者提起非常上訴,請求撤銷或變更原判決? 
(A)檢察官 
(C)最高法院法官 
(B)司法院大法官 
(D)最高法院檢察署檢察總長 
6. 下列法律行為,何者一定要以書面為之?1離婚 2僱傭契約 3借貸 
契約4不動產所有權之移轉 
(A)12 
(C)34 
(B)23 
(D) 14 
7. 民法第 114 條第1 項規定「法律行為經撤銷者,視為自始無效。」此 
種藉由法律規定確定事實的方法為下列何者? 
(A)擬制 
(C)創造性補充 
8. 下列何者為從物? 
(B)推定 
(D)準用 
(A)土地上興建之未辦保存登記建物 
(B)甫出生脫離母體的小牛 
(C)房屋內設置之昇降電梯 
(D)田裡長出的高麗菜 
9. 民法上關於消滅時效中斷之規定,下列何者有誤? 
(A)時效因承認而中斷 
(B)時效因兩造合意停止強制執行而視為不中斷 
(C)時效因告知訴訟而中斷 
(D)時效因撤回調解聲請而視為不中斷 
10. 下列何者為消費者保護法規定,定型化契約應記載事項」得包括的 
項目? 
(A)企業經營者保留契約內容之變更權 
(B)預付型交易之履約擔保 
(C)限制企業經營者之義務或責任 
(D)限制消費者行使權利或加重義務 
111-16 
11. 民法上撤銷贈與之規定,下列何者有誤? 
(A)經公證之贈與,於贈與物之權利未移轉前,贈與人得撤銷其贈與 (B)故意侵害贈與人之配偶且刑法有處罰之明文者,贈與人得撤銷其贈 
與 
(C)對於贈與人有扶養義務而不履行,贈與人得撤銷其贈與 (D)贈與撤銷後,贈與人得依關於不當得利之規定,請求返還贈與物 
12.依勞動基準法規定,勞工遺屬受領職業傷病死亡補償之順位為下列何 
者? 
(A)配偶及子女 - 孫子女 - 父母 - 祖父母 - 兄弟姐妹 
(B)配偶及子女-父母-孫子女-祖父母-兄弟姐妹 
(C)配偶及子女 - 父母-祖父母-孫子女-兄弟姐妹 
(D)配偶及子女 - 父母 - 孫子女-兄弟姐妹-祖父母 
13. 依照民法之規定,請求權原則上幾年間不行使而消滅? 
(A)5年 
(C)15年 
14. 道路上的雙黃實線,其性質為何? 
(A)行政指導 
(C)一般處分 
(B)10 年 
(D)20年 
(B)法規命令 
(D)行政規則 
15. 下列何者非屬行政處分絕對無效的情形? 
(A)不能由書面處分中得知處分機關 
(B)須經申請始得作成之行政處分,當事人事後始提出申請 
(C)作成處分之機關未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定 
(D)應以證書方式作成而未給予證書 
16. 有一位 6 歲孩童使用父母給的零用錢去書局購買漫畫書,其法律效果 
為何? 
(A)有效 
(B)無效 
(C)得撤銷 
(D)效力未定 
111 
1年試題 
111-17 
111 
年試題 
17. 下列有關證據之說明,何者有誤? 
(A)證人依法應具結而未具結者,但於後續審判程序中補正具結,其證 
言仍得作為證據 
(B)除法律另有規定外,實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取 
得之證據,應由法院審酌人權保障及公共利益之均衡維護,以決定 
可否做為證據 
(C)證據能力係指於人或物中有為證據方法之資格 
(D)文書,依其程式及意旨得認作公文書者,推定為真正,惟得舉反證 
推翻之 
18. 稱人事保證者,謂當事人約定,一方於他方之受僱人將來因職務上之 
行為而應對他方為損害賠償時,由其代負賠償責任之契約。下列有關 
人事保證之敘述何者有誤? 
(A)人事保證契約,應以書面為之 
(B)僅係於債權人不能依其他方法受償時,方由保證人為主債務人代負 
賠償責任,即具有補充性質 
(C)人事保證約定之期間,不得逾兩年 
(D)人事保證關係因受僱人死亡而消滅 
19. 釋字第 791 號解釋,宣告刑法第 239 條通姦罪違憲,是因其違反下列 
何項原則? 
(A)信賴保護原則 
(B)法律優位原則 
(C)法律保留原則 
(D)比例原則 
20. 下列何者非屬民法上之事實行為? 
(A)無主物的先占 
(B)所有物的拋棄 
(C)埋藏物的發現 
(D)遺失物的拾得 
21. 人民可於下列何種情形下聲請解釋憲法? 
(A)任一審級審理中可隨時聲請 
111-18 
(B)最高法院審理中有疑義時可聲請 
(C)終局裁判適用的法律有牴觸憲法時可聲請 
(D)人民無法聲請釋憲,僅可由終審法院法官提出 
22.19歲之阿傑領有駕照,於民國111年9月28日開車途中不慎擦撞小美 違停在路邊之車輛,試問下列敘述何者正確?1阿傑須負擔民事賠償 2阿傑須負擔刑事責任 3小美的行為已違反行政法4阿傑之父母有可 
能須負連帶賠償責任 
(A)134 
(B)124 
(C)123 
(D)234 
23. 下列何者為實體法? 
(A)民法總則施行法 
(B)刑法 
(C)少年事件處理法 
(D)訴願法 
24. 下列何者非屬中央法規標準法所定法規修正之情形? 
(A)同一事項規定於二以上之法規,無分別存在之必要者 
(B)規定之主管機關或執行機關已裁併或變更者 
(C)基於政策或事實之需要,有增減內容之必要者 
(D)法規規定之事項已執行完畢,或因情勢變遷,無繼續施行之必要者 
25. 依據民法之規定,年齡自出生之日起算,倘若知其出生之月,而不知 
其出生之日者推定其為該月幾日出生? 
(B)10日 
(A)1日 
(C)15日 
(D)30日 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 
DA 
C 
A 
D 
D 
A 
# 
B 
B 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 
A 
題號 21. 22. 
解答 C 
C 
C 
C 
B 
B 
| A 
C 
D B 
23. 
24. 
25. 
A 
B 
D C 
備註 #第8題一律給分 
111 
年試題 
111-19 
111 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 
依法院組織法第 57-1 條規定: 
2. 
3. 
(1)最高法院於中華民國一百零七年十二月七日本法修正施行前依法選編之判 
例,若無裁判全文可資查考者,應停止適用。→(B) 
(2)未經前項規定停止適用之判例,其效力與未經選編為判例之最高法院裁判相 
同。→(A)(C) 
(3)於中華民國一百零七年十二月七日本法修正之條文施行後三年內,人民於上 
開條文施行後所受確定終局裁判援用之判例、決議,發生牴觸憲法之疑義 
者,得準用司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款之規定聲請解釋憲 
法。 
(D)依同法第 51-2 條規定,最高法院民事庭、刑事庭各庭審理案件,經評議後認 
採為裁判基礎之法律見解,與先前裁判之法律見解歧異者,應以裁定敘明理 
由,依下列方式處理: 
(1)民事庭提案予民事大法庭裁判。 
(2)刑事庭提案予刑事大法庭裁判。 
(A)依民法第127條規定,...六、律師、會計師、公證人所收當事人物件之交 
還,其請求權,因二年間不行使而消滅。 
(B)(C)(D)依民法第126條規定:利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一 年或不及一年之定期給付債權,其各期給付請求權,因五年間不行使而消 
滅。 
(1)一事不二罰原則係依據行政罰法第26條第1項:一行為同時觸犯刑事法律及 
違反行政法上義務規定者,依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行 
政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者,亦得裁處之。 
(2)再依釋字第 503號釋文:處罰目的及處罰要件雖不相同,惟其行為如同時符 
合行為罰及漏稅罰之處罰要件時,除處罰之性質與種類不同,必須採用不同 
之處罰方法或手段,以達行政目的所必要者外,不得重複處罰。 
(A)犯罪行為後法律有變更,適用行為時之法律,即為一事不二罰之原則體現。 
(B)未戴安全帽、超速、違規於紅燈右轉,僅從一重處罰,為一事不二罰之原則 
體現。 
(C)依加值型及非加值型營業稅法第52 條規定:營業人漏開統一發票或於統一發 票上短開銷售額,...應就短漏開銷售額按規定稅率計算稅額繳納稅款,並按 
該稅額處五倍以下罰鍰。 
(D)同一行為已經外國確定裁判,且在外國已受刑之全部或一部,於國內得免其 
刑之全部或一部之執行,為一事不二罰之原則體現。 
111-20 
111 
年試題 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
(1)依國民法官法第12條第1項規定:年滿23歲...有被選任為國民法官資格。 
(2)同法第14條第8款:現任或曾任...大學專任教授,講授主要法律科目者。 (3)經綜以上兩者,可知14不符合其條件。 
依刑事訴訟法第 441 條規定:判決確定後,發見該案件之審判係違背法令者, 
最高法院檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上訴。 
(1)要式契約係指依循法律規定,遵照一定方式進行方能成立或生效的契約。其 
常見形式有:人事保證契約、終身定期金、夫妻財產制契約之訂立、不動產 
物權之行為、債權質權之設定、結婚、離婚、收養等。 14 
(2)不要式契約則是指口頭約定即視為契約成立,無須踐行特定程序。→23 
(A)擬制:以法律規定以確定事實,即直接認定兩者相同,可以「視為」表之。 (B)推定:將符合某種要件之事實,推測其屬於特定之法律事實。可舉反證推 
翻,僅暫定為一樣。 
(C)創造性補充:係為法律規定之漏洞的填補方式之一。 
(D)準用:明文規定某事項適用某規定,即以一方之法律效果套用至另一方。 
(1)依據臺灣高等法院108年民事執行法律座談會之見解:按動產與不動產同屬 
一人所有,動產因附合而為不動產之重要成分者,雖無所有權歸屬之問題, 
惟該動產已失其獨立性,所有權消滅,不動產所有權範圍因而擴張。此項附 
合,須其結合具有固定性、繼續性,應依其經濟目的、社會一般交易通念及 
其他客觀狀況認定之,不能僅憑物理上之觀察為判斷依據(最高法院102年 
度台上字第2420號判決意旨參酌)。 
(2)依(C)題示情形,其電梯定置於該屋中,以達屋內各樓層通行使用之經濟目 
的;又依社會一般交易狀況,買受電梯豪宅(透天厝),除有特別約定外, 當然包括電梯,否則與名為電梯豪宅之目的相違,如予分離,將減損其功能 
及價值,應認其結合具固定性及繼續性,電梯已失其獨立性而附合於B屋。 
(3)承上開見解,房屋內設置之升降電梯,其性質上可解釋為不動產之重要成 
分,故亦非從物。 
(4)參酌其他選項均不具備從物之性質,故本題一律給分。 
(A)(C)依民法第129條規定,消滅時效,因下列事由而中斷: 
(1)請求。 
(2)承認。→(A) 
(3)起訴。→(C) 
(D)依民法第 133條規定:時效因聲請調解或提付仲裁而中斷者,若調解之聲請 
經撤回、被駁回、調解不成立或仲裁之請求經撤回、仲裁不能達成判斷時, 
視為不中斷。 
111-21 
111 
年試題 
10. 
11. 
12. 
(1)依消費者保護法第17條第2項之規定,中央主管機關為預防消費糾紛,保護 
消費者權益,促進定型化契約之公平化,得選擇特定行業,擬訂其定型化契 約應記載或不得記載事項...應記載事項,依契約之性質及目的,其內容得包 
括: 
A. 契約之重要權利義務事項。 
B. 違反契約之法律效果。 
C. 預付型交易之履約擔保。→(B) 
D. 契約之解除權、終止權及其法律效果。 
E. 其他與契約履行有關之事項。 
(2)再依同法第17條第3項之規定,不得記載事項,依契約之性質及目的,其內 
容得包括: 
A.企業經營者保留契約內容或期限之變更權或解釋權。→(A) 
B. 限制或免除企業經營者之義務或責任。→ (C) 
C. 限制或剝奪消費者行使權利,加重消費者之義務或責任。→(D) 
D. 其他對消費者顯失公平事項。 
(1)民法第 408 條規定,贈與物權利移轉前,贈與人得撤銷其贈與...於經公證之 
贈與...不適用之。→(A) 
(2)民法第 416 條規定,受贈人對於贈與人,有下列情事之一者,贈與人得撤銷 
其贈與: 
A. 對於贈與人、其配偶、直系血親、三親等內旁系血親或二親等內姻親,有 
故意侵害之行為,依刑法有處罰之明文者。→(B) 
B. 對於贈與人有扶養義務而不履行者。→(C) 
(3)民法第 419 條規定,贈與之撤銷,應向受贈人以意思表示為之。贈與撤銷 
後,贈與人得依關於不當得利之規定,請求返還贈與物。→ (D) 
依勞動基準法第59條規定...勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時,雇主 
除給與五個月平均工資之喪葬費外,並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之 
死亡補償。其遺屬受領死亡補償之順位如下: 
(1)配偶及子女。 
(2)父母。 
(3)祖父母。 
(4)孫子女。 
13. 
14. 
111-22 
(5)兄弟姐妹。 
依民法第125條規定:請求權,因15年間不行使而消滅。 
(1)雙黃實線係設於路段中,用此分隔對向車道,並禁止變換車道之交通標線, 
屬於禁制標線,以人之行為為直接規範對象,不特定駕駛人均須遵守道路標 
線之規定。 
11 年試題 
15. 
16. 
17. 
18. 
(2)承上,依行政程序法第92條規定:行政處分之相對人雖非特定,而依一般性 
特徵可得確定其範圍者,為一般處分。 
(1)依行政程序法第 111 條規定,行政處分有下列各款情形之一者,無效: 
A. 不能由書面處分中得知處分機關者。→(A) 
B. 應以證書方式作成而未給予證書者。→(D) 
C. 內容對任何人均屬不能實現者。 
D. 所要求或許可之行為構成犯罪者。 
E.內容違背公共秩序、善良風俗者。 
F. 未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定或缺乏事務權限者。→(C) 
G. 其他具有重大明顯之瑕疵者。 
(2)再依同法第114 條規定,違反程序或方式規定之行政處分,除依第一百十一 
條規定而無效者外,因下列情形而補正: 
A. 須經申請始得作成之行政處分,當事人已於事後提出者。→(B) 
B. 必須記明之理由已於事後記明者。 
C. 應給予當事人陳述意見之機會已於事後給予者。 
D. 應參與行政處分作成之委員會已於事後作成決議者。 E. 應參與行政處分作成之其他機關已於事後參與者。 
(1)依民法第13條規定:未滿7歲未成年人無行為能力。 (2)又同法第75條:無行為能力人之意思表示,無效。 
(A)依刑事訴訟法第158-3 條規定:證人、鑑定人依法應具結而未具結者,其證 
言或鑑定意見,不得作為證據。 
(B)依刑事訴訟法第158-4條規定:除法律另有規定外,實施刑事訴訟程序之公 務員因違背法定程序取得之證據,其有無證據能力之認定,應審酌人權保障 
及公共利益之均衡維護。 
(C)最高法院 95年度台上字第 2830號判決謂:「證據能力與證據力有別,前者 係指於人或物中有為證據方法之資格,後者則係證據方法就應證事實所能證 
明之價值。」 
(D)依民事訴訟法第355條規定:文書,依其程式及意旨得認作公文書者,推定 
為真正。公文書之真偽有可疑者,法院得請作成名義之機關或公務員陳述其 
真偽。 
(A)依民法第756-1條規定,稱人事保證者...其契約,應以書面為之。 
(B)依民法第756-2條規定:人事保證之保證人,以僱用人不能依他項方法受賠 
償者為限,負其責任。 
(C)依民法第 756-3條規定:人事保證約定之期間,不得逾3年。 
(D)依民法第756-7條規定,人事保證關係因下列事由而消滅: 
(1)保證之期間屆滿。 
111-23 
111 
(2)保證人死亡、破產或喪失行為能力。 
(3)受僱人死亡、破產或喪失行為能力。 
(4)受僱人之僱傭關係消滅。 
19. 
釋字第 791 號解釋,刑法第 239 條規定:「有配偶而與人通姦者,處1年以下有 
20. 
21. 
期徒刑。其相姦者亦同。」對憲法第22條所保障性自主權之限制、憲法第 23 條 
比例原則不符。 
(1)依民法第 764條規定:物權除法律另有規定外,因拋棄而消滅。 
(2)故所有物的拋棄會生消滅之法律效果屬法律行為,而非事實行為。 
依憲法訴訟法第55條規定:各法院就其審理之案件,對裁判上所應適用之法律 
位階法規範認有牴觸憲法得聲請違憲審查。 
22. 
23. 
24. 
25. 
(A)(B)應為裁判時。 
(D)依憲法訴訟法第59條規定:人民得聲請釋憲。 
(1)依民法第 184條規定:因故意或過失,不法侵害他人之權利者,負損害賠償 
責任。故阿傑須負擔民事賠償。 
(2)依刑法第354條規定,毀損罪不處罰過失犯。故阿傑無須負擔刑事責任。 
(3)依道路交通管理處罰條例第55、56條規定,在禁止停車處所臨時停車或停 
車,處以罰鍰。可知小美違停係違反行政法,有行政罰。 
(4)依民法第12條規定,18歲為成年。然此法於112年施行,民國111年仍以 
20歲為成年年齡。故阿傑之父母有可能負連帶賠償責任。 
(A)民法總則施行法屬於民法總則施行程序與內容之規定,宜視為程序法。 
(B)刑法是普通法亦是實體法。 
(C)少年事件處理法為刑事訴訟法之特別法,其性質多視為程序法。 
(D)訴願法係規定訴願之程序,故為程序法。 
(1)依中央法規標準法第20條規定,法規有下列情形之一者,修正之: 
A. 基於政策或事實之需要,有增減內容之必要者。→(C) 
B. 因有關法規之修正或廢止而應配合修正者。 
C. 規定之主管機關或執行機關已裁併或變更者。→(B) 
D. 同一事項規定於二以上之法規,無分別存在之必要者。→(A) 
(2)再依同法第21條規定,法規有下列情形之一者,廢止之: 
A. 機關裁併,有關法規無保留之必要者。 
B. 法規規定之事項已執行完畢,或因情勢變遷,無繼續施行之必要者。→(D) 
C. 法規因有關法規之廢止或修正致失其依據,而無單獨施行之必要者。 
D. 同一事項已定有新法規,並公布或發布施行者。 
依民法第 124 條第2項規定:...不知出生之日者,推定為該月15 日出生。 
111-24 
112 台灣電力公司新進僱用人員甄試 
試題 
科目:行政學概要、法律常識(※僅節錄法律常識試題) 
1. 自己與表兄弟姊妹是何種親屬關係? 
(A)旁系血親四親等 
(C)旁系血親二親等 
(B)旁系姻親四親等 
(D)旁系姻親二親等 
2. 法院非經當事人請求不得對案件主動加以裁判,此與行政機關可以主 
動作為者不同,此一原則在學理上稱為下列何者? 
(A)罪刑法定原則 
(C)以原就被原則 
(B)互不侵犯原則 
(D)不告不理原則 
3.甲為年滿18歲且未受監護宣告亦未受輔助宣告之人,下列敘述何者有 
誤? 
(A)依《公職人員選舉罷免法》規定,甲有選舉權 (B)甲所訂立之契約,無須經法定代理人同意,即屬有效 
(C)甲得擔任公司之發起人 
(D)甲所為之單獨行為有效 
4. 動產因繼承而移轉所有權者,何時發生效力? 
(A)遺產分割時 
(C)動產點交時 
(B)被繼承人死亡時 
(D)動產交付時 
5. 下列何者非屬《家庭暴力防治法》所定義之「家庭成員」? 
(A)前配偶 
(C)曾為直系姻親 
(B)曾有同居關係者 
(D)六親等之旁系血親 
6. 依《消費者保護法》第11條之1第1項規定,企業經營者與消費者訂 立定型化契約前,應有幾日以內之合理期間,供消費者審閱全部條款 
內容? 
(A)7日 
(C)15日 
(B)10日 
(D)30日 
112-1 
12 年試題 
7. 關於結婚之敘述,下列何者有誤? 
(A)五親等內輩分相同之旁系姻親,不得結婚 
(B)直系姻親不得結婚 
(C)結婚應以書面為之,有二人以上證人之簽名,並應由雙方當事人向 
戶政機關為結婚之登記 
(D)男女未滿十八歲者,不得結婚 
8. 依《公務員服務法》第16條規定,公務員於其離職後幾年內,不得擔 任與其離職前五年內之職務直接相關之營利事業董事、監察人、經 
理、執行業務之股東或顧問? 
(A)3年 
(C)5年 
(B)4年 
(D)6年 
9. 法規以命令特定施行日期者,自何日起發生效力? 
(A)自該特定日起算至第3日起發生效力 
112 
年試題 
(B)自該特定日起算至第30日起發生效力 
(C)為顧及信賴保護,自該特定日起算至1年後始發生效力 
(D)自該特定日起發生效力 
10. 下列何種情形不得撤銷緩起訴處分? 
(A)未依緩起訴條件向公庫支付一定金額 
(B)緩起訴期間內過失犯罪並於期滿後受有期徒刑宣告 
(C)緩起訴前,因故意犯他罪,而在緩起訴期間內受有期徒刑以上刑之 
宣告者 
(D)緩起訴期間內故意犯有期徒刑以上之罪並經檢察官於期滿前起訴 
11. 依《地方制度法》第 25 條規定,由地方行政機關訂定並發布或下達之 
自治法規,為下列何者? 
(A)自治條例 
(C)委辦規則 
(B)自治規則 
(D)自律規則 
12. 依《民法》規定,下列何者之請求權時效最長? 
112-2 
(A)承攬人之報酬 
(B)利息 
(C)商人所供給商品之代價 
(D)律師之報酬 
13.依《民法》第335條第2項規定,行使抵銷權之意思表示,附有條件 
或期限者,效力為何? 
(A)有效 
(C)效力未定 
(B)原則上有效 
(D)無效 
14. 依《憲法增修條文》第 2 條規定,總統有權發布緊急命令,惟發布後 
須提交何機關追認? 
(A)行政院 
(C)司法院 
(B)立法院 
(D)國家安全會議 
15. 依《行政執行法》第37條第2項規定,對於人之管束,不得逾多久時 
間? 
(A)24 小時 
(C)5日 
16. 下列何者非屬著作財產權? 
(A)公開口述權 
(C)公開發表權 
(B)3日 
(D)7日 
(B)公開展示權 
(D)公開上映權 
17. 依《公司法》第191 條規定,股東會決議之內容,違反法令或章程 
(A)有效 
者,效力為何? 
(C)效力未定 
(B)無效 
(D)股東得訴請法院撤銷 
18. 依《民法》第422條規定,不動產之租賃契約,其期限逾一年者,應 
以字據訂立之,未以字據訂立者,其效力為何? 
(A)無效 
(B)視為1年期之租賃 
(C)效力未定 
(D)視為不定期限之租賃 
19. 依《刑法》第38條規定,下列何者不問屬於犯罪行為人與否,均應沒 
收之? 
(A)違禁物 
(B)供犯罪所用之物 
(C)供犯罪預備之物 
(D)犯罪所生之物 
112-3 
12 年試題 
112 
年試題 
20. 依《性別工作平等法》第 13 條第 1 項規定,僱用受僱者多少人以上 
者,應訂定性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法,並在工作場所公開揭 
示? 
(A)10 人以上 
(C)25 人以上 
(B)20 人以上 
(D)30 人以上 
21. 依《商標法》規定,具有法人資格之公會、協會或其他團體,為指示 
其會員所提供之商品或服務,並藉以與非該團體會員所提供之商品或 
服務相區別之標識,係指下列何者? 
(A)證明標章 
(B)團體標章 
(C)團體商標 
(D)公會標章 
22. 依《民事訴訟法》第 138 條第 2 項規定,寄存送達,自寄存之日起, 
經多久發生效力? 
(A)3日 
(C)7日 
(B)5日 
(D)10日 
23. 依《公平交易法》規定,事業在相關市場處於無競爭狀態,或具有壓 
倒性地位,可排除競爭之能力者,稱為下列何者? 
(A)結合 
(B)壟斷 
(C)獨占 
(D)聯合行為 
24. 立法院於下列何種情形得開臨時會? 
(A)行政院院長之咨請 
(B)立法委員四分之一以上之請求 
(C)考試委員四分之一以上之請求 
(D)監察委員四分之一以上之請求 
25. 依《地方制度法》規定,上級政府或主管機關,對於下級政府或機關 
所陳報之事項,加以審查,並作成決定,以完成該事項之法定效力, 
稱為下列何者? 
(A)備查 
(C)核定 
112-4 
(B)委辦 
(D)報備 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 8. 
9. 
10. 
解答 A 
D 
A 
B 
D 
DA 
AM 
D 
B 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 B 
B 
D 
B 
A 
C 
B D 
| A D 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 
C D 
C | B 
C 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. (1)依民法第967條規定:...稱旁系血親者,謂非直系血親,而與己身出於同源 
之血親。 
2. 
3. 
4. 
(2)又依民法第968條規定:血親親等之計算,直系血親,從己身上下數,以一 世為一親等;旁系血親,從己身數至同源之直系血親,再由同源之直系血 親,數至與之計算親等之血親,以其總世數為親等之數。 
(3)自己與表兄弟姊妹之親屬關係為旁系血親四親等。 
(A)罪行法定原則:國家刑罰權的發動必須有法律明確的規定。 
(B)互不侵犯原則:除了防禦或反擊他人先行之暴力外,使用暴力或威脅使用暴 
力都是不正當的。 
(C)以原就被原則:原告起訴時,須向被告所在地之法院提起訴訟,以避免原告 
濫行興訟。 
(D)不告不理原則:法院不得就未經起訴之犯罪審判。即所謂無訴訟上請求,法 
院則無需進行裁判。 
(A)依公職人員選舉罷免法第14條規定:中華民國國民,年滿二十歲,除受監護 宣告尚未撤銷者外,有選舉權。故甲雖然未受監護宣告且亦無輔助宣告,但 僅年滿18歲,尚無法取得選舉權。 
(B)(D)依民法第12條規定:滿十八歲為成年。故年滿18歲的甲為完全行為能力 
人,因此甲之行為均無須經其法定代理人同意,即屬有效。 
(C)依民法第12條規定:滿十八歲為成年。又依公司法第128條規定:...無行為 能力人、限制行為能力人或受輔助宣告尚未撤銷之人,不得為發起人...。甲 年滿18歲,為完全行為能力人,故甲得擔任公司之發起人。 
(1)依民法第1147條規定:繼承,因被繼承人死亡而開始。又依民法第1148條規 定:繼承人自繼承開始時,除本法另有規定外,承受被繼承人財產上之一切權 利、義務...。故動產因繼承而移轉所有權者,於被繼承人死亡時發生效力。 
112 
年試題 
112-5 
112 
年試題 
5. 
(2)其他各選項分述如下: 
(A)遺產分割時:係指遺產之共同繼承人以消滅遺產之公同共有關係為目的之法 
律行為,通常遺產僅例外情況始需進行分割,屬於民法1148條之規定。 
(C)動產點交時:點交係為安定買受人之地位,提高拍賣之效果,故強制執行法 
規定由拍賣不動產之執行法院直接解除債務人或第三人之占有,始歸買受人 
或承受人占有。同理,遺產通常僅例外訴訟後強制執行時才需點交。 
(D)動產交付時:依據民法所定動產物權之讓與,非將動產交付,不生效力。惟 
本題被繼承人已死亡,自然無所謂動產交付之可能。 
依家庭暴力防治法第3條規定,本法所定家庭成員,包括下列各員及其未成年 
子女: 
(1)配偶或前配偶。→(A) 
(2)現有或曾有同居關係、家長家屬或家屬間關係者。→(B) 
(3)現為或曾為直系血親或直系姻親。→(C) 
(4)現為或曾為四親等以內之旁系血親或旁系姻親。→(D) 
6. 
依消費者保護法第11-1 條規定:企業經營者與消費者訂立定型化契約前,應有 
三十日以內之合理期間,供消費者審閱全部條款內容...。 
7. 
關於結婚之條文如下: 
8. 
(1)依民法第980條規定:男女未滿十八歲者,不得結婚。→(D) 
(2)民法第 982 條規定:結婚應以書面為之,有二人以上證人之簽名,並應由雙 
方當事人向戶政機關為結婚之登記。→(C) 
(3)民法第 983 條,與下列親屬,不得結婚: 
A. 直系血親及直系姻親。→(B) 
B. 旁系血親在六親等以內者。但因收養而成立之四親等及六親等旁系血親, 
輩分相同者,不在此限。 
C. 旁系姻親在五親等以內,輩分不相同者。→(A)。 
依公務員服務法第16條規定:公務員於其離職後三年內,不得擔任與其離職前五 年內之職務直接相關之營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問。 
9. 
依中央法規標準法第14條規定:法規特定有施行日期,或以命令特定施行日期 
者,自該特定日起發生效力。 
10. 
112-6 
(1)依刑事訴訟法第253-3 條規定,被告於緩起訴期間內,有下列情形之一者, 
檢察官得依職權或依告訴人之聲請撤銷原處分,繼續偵查起訴: 
A. 於期間內故意更犯有期徒刑以上刑之罪,經檢察官提起公訴者。→(B)(D) 
B. 緩起訴前,因故意犯他罪,而在緩起訴期間內受有期徒刑以上刑之宣告 
者。→ (C) 
C. 違背第二百五十三條之二第一項各款之應遵守或履行事項者。→(A) 
112 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
(2)又依刑事訴訟法第253-2 條規定,檢察官為緩起訴處分者,得命被告於一定 期間內遵守或履行下列各款事項:...四、向公庫支付一定金額,並得由該管 檢察署依規定提撥一定比率補助相關公益團體或地方自治團體...→ (A) 
(A)(B)依地方制度法第25條規定:...自治法規經地方立法機關通過,並由各該 行政機關公布者,稱自治條例;自治法規由地方行政機關訂定,並發布或下 
達者,稱自治規則。 
(C)依地方制度法第29條規定:直轄市政府、縣(市)政府、鄉(鎮、市)公所 
為辦理上級機關委辦事項,得依其法定職權或基於法律、中央法規之授權, 
訂定委辦規則...。 
(D)依地方制度法第31條規定:地方立法機關得訂定自律規則...。 
(A)(C)(D)依民法第127條規定,下列各款請求權,因二年間不行使而消滅... 五、律師、會計師、公證人之報酬及其墊款。... 七、技師、承攬人之報酬及 其墊款。八、商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價。 
(B)依民法第126條規定:利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不 
及一年之定期給付債權,其各期給付請求權,因五年間不行使而消滅。 
依民法第 335 條規定:抵銷,應以意思表示,向他方為之...。前項意思表示,附 
有條件或期限者,無效。 
依中華民國憲法增修條文第2條規定:...總統為避免國家或人民遭遇緊急危難或 應付財政經濟上重大變故,得經行政院會議之決議發布緊急命令,為必要之處 置,不受憲法第四十三條之限制。但須於發布命令後十日內提交立法院追認, 如立法院不同意時,該緊急命令立即失效...。 
依行政執行法第37條規定,對於人之管束.....不得逾二十四小時。 
(1)依我國著作權法,著作權分為著作人格權與著作財產權。著作人格權主要是 
保護著作人的名譽、聲望或其他無形的人格利益,該權利具有一身專屬性, 只有作者本人可以享有,不可以讓與或繼承;著作財產權則係指作者可以享 
有著作的經濟價值。 
(2)各選項分述如下: 
(A)依著作權法第23條規定:著作人專有公開口述其語文著作之權利。此即公開 
口述權,為著作財產權之範圍。 
(B)依著作權法第 27條規定:著作人專有公開展示其未發行之美術著作或攝影著 
作之權利。此即公開展示權,為著作財產權之範圍。 
(C)依著作權法第15條規定:著作人就其著作享有公開發表之權利...。此即公開發 表權,該權利涉及著作人個人是否公開其作品,為著作人格權的重要範疇。 
(D)依著作權法第25條規定:著作人專有公開上映其視聽著作之權利。此即公開 
上映權,為著作財產權之範圍。 
年試題 
112-7 
17. 
依公司法第191 條規定:股東會決議之內容,違反法令或章程者無效。 
18. 
依民法第 422 條規定:不動產之租賃契約,其期限逾一年者,應以字據訂立 
之,未以字據訂立者,視為不定期限之租賃。 
依刑法第 38 條規定:違禁物,不問屬於犯罪行為人與否,沒收之。 
19. 
20. 
21. 
依性別工作平等法第13條規定:雇主應防治性騷擾行為之發生。其僱用受僱者 三十人以上者,應訂定性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法,並在工作場所公開 揭示。 
(A)依商標法第80條規定:證明標章,指證明標章權人用以證明他人商品或服務 之特定品質、精密度、原料、製造方法、產地或其他事項,並藉以與未經證 明之商品或服務相區別之標識。 
(B)依商標法第85條規定:團體標章,指具有法人資格之公會、協會或其他團 
體,為表彰其會員之會籍,並藉以與非該團體會員相區別之標識。 
(C)依商標法第88條規定:團體商標,指具有法人資格之公會、協會或其他團 體,為指示其會員所提供之商品或服務,並藉以與非該團體會員所提供之商 品或服務相區別之標識。 
(D)商標法中並無相關名詞定義,惟其意思應與團體標章相似,為表彰會籍之 
用。 
112 
年試題 
22. 
依民事訴訟法第138條第2項規定:寄存送達,自寄存之日起,經十日發生效 力。 
23. 
112-8 
(A)依公平交易法第10條規定,本法所稱結合,指事業有下列情形之一者: 
A. 與他事業合併。 
B. 持有或取得他事業之股份或出資額,達到他事業有表決權股份總數或資本 
總額三分之一以上。 
C. 受讓或承租他事業全部或主要部分之營業或財產。 
D. 與他事業經常共同經營或受他事業委託經營。 
E. 直接或間接控制他事業之業務經營或人事任免。 
(B)依公平交易法第20條規定,有下列各款行為之一,而有限制競爭之虞者,事 
業不得為之:以損害特定事業為目的,促使他事業對該特定事業斷絕供給、 購買或其他交易之行為...。此即為公平交易法有關壟斷的規定。 
(C)依公平交易法第7條規定:本法所稱獨占,指事業在相關市場處於無競爭狀 
態,或具有壓倒性地位,可排除競爭之能力者。 
(D)依公平交易法第14條第1項規定:本法所稱聯合行為,指具競爭關係之同一 產銷階段事業,以契約、協議或其他方式之合意,共同決定商品或服務之價 格、數量、技術、產品、設備、交易對象、交易地區或其他相互約束事業活 動之行為,而足以影響生產、商品交易或服務供需之市場功能者。 
24. 
依中華民國憲法第69條規定,立法院遇有下列情事之一時,得開臨時會: (1)總統之咨請。 
25. 
(2)立法委員四分之一以上之請求。→(B) 
依地方制度法第2條規定,本法用詞定義如下: 
(1)地方自治團體:指依本法實施地方自治,具公法人地位之團體。省政府為行 
政院派出機關,省為非地方自治團體。 
(2)自治事項:指地方自治團體依憲法或本法規定,得自為立法並執行,或法律 
規定應由該團體辦理之事務,而負其政策規劃及行政執行責任之事項。 
(3)委辦事項:指地方自治團體依法律、上級法規或規章規定,在上级政府指揮 監督下,執行上级政府交付辦理之非屬該團體事務,而負其行政執行責任之 
事項。→(B) 
(4)核定:指上級政府或主管機關,對於下級政府或機關所陳報之事項,加以審 
查,並作成決定,以完成該事項之法定效力之謂。→(C) 
(5)備查:指下級政府或機關間就其得全權處理之業務,依法完成法定效力後, 
陳報上級政府或主管機關知悉之謂。→(A) 
(6)去職:指依公務員懲戒法規定受撤職之懲戒處分、依公職人員選舉罷免法規 
定被罷免或依本法規定被解除職權或職務者。 
(D)報備非地方制度法之用詞,目前常見於有關集會遊行法報備制與許可制之討 
論。 
。 
112-9 
112 
112 經濟部所屬事業機構新進職員 
甄試試題 
類別:企管 
科目:1. 企業概論 2.法學緒論(※僅節錄法學緒論試題) 
1. 物權可分為用益物權與擔保物權,下列何者非屬擔保物權? 
(A)普通抵押權 (B)地上權 
(C)留置權 
2. 下列何者非屬人民依憲法規定所享有之自由? 
(D)動產質權 
112 
年試題 
(A)集會及結社 
(C)居住及遷徙 
(B)信仰宗教 (D)依法律服兵役 
3. 考試院為國家最高考試機關,下列何者非屬憲法規定考試院之職權? 
(A)考試 
(B)任用 
(C)審計 
(D)銓敘 
4. 不動產抵押權乃擔保物權,關於抵押權之敘述,下列何者有誤? 
(A)不動產抵押權人得占有抵押之不動產 
(B)不動產抵押權之設定,非經登記,不生效力 
(C)法院拍賣抵押物所得之價金,抵押權人得優先於普通債權人受償 
(D)抵押物所有人得讓與抵押物所有權於他人 
5. 關於褫奪公權之敘述,下列何者有誤? 
(A)褫奪公權者,褫奪為公務員之資格 (B)褫奪公權乃主刑 
(C)褫奪公權者,褫奪為公職候選人之資格 (D)宣告死刑者,宣告褫奪公權終身 
6. 甲贈與乙 A 鑽戒,甲遲未移轉A鑽戒所有權於乙,下列敘述何者有誤? 
(A)乙得請求遲延損害賠償 
(B)甲得撤銷A鑽戒之贈與 
(C)乙得請求甲移轉A鑽戒所有權 (D)甲就A鑽戒不負瑕疵擔保責任 
7. 稱合夥者,謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約,關於合夥之 
敘述,下列何者有誤? 
(A)合夥之決議,應以合夥人全體之同意為之 
(B)合夥財產為合夥人全體之公同共有 
(C)合夥人得自由讓與自己股分於第三人 
112-10 
(D)合夥債務應先自合夥財產受償 
8. 中央法規標準法第 6 條規定:「應以法律規定之事項,不得以命令定 
之」,係明示下列何項法律原則? 
(A)法明確性原則 
(B)法律保留原則 
(C)法安定性原則 
(D)授權明確性原則 
9. 承攬人完成之工作物,有不具備約定之品質或不適於通常或約定使用 
之瑕疵時,下列何者非屬定作人可主張之權利? 
(A)減少報酬 (B)修補瑕疵 (C)終止契約 (D)損害賠償 
10. 甲於3月1日徒手竊取乙皮包內之財物得手,後又於8月1日徒手竊 取乙皮包內之財物得手。檢察官對甲 3 月 1 日徒手竊取乙皮包內之財 物得手之犯行提起公訴,法院不能職權審理甲 8月 1 日徒手竊取乙皮 包內財物之犯行,此種審理範圍之限制,屬於下列何項原則之體現? 
(B)不告不理原則 
(A)直接審理原則 
(C)言詞審理原則 
(D)集中審理原則 
11. 如果法律規定欠繳停車費之車主,其全民健康保險將會被暫停效力至 
繳清停車費為止,此規定可能違反下列何項行政法原則? 
(A)有利不利一律注意原則 
(B)平等原則 
(C)明確性原則 
(D)不當聯結禁止原則 
12. 下列何者不須經公開發行公司股東會同意? 
(A)公司發行限制權利之新股給員工 
(B)修正公司章程 
(C)股東以對公司之債權繳納股款 
(D)公司減資彌補虧損 
13. 勞工在同一雇主或事業單位,繼續工作滿一定期間者,應給予特別休 
假,關於年資與休假日數之敘述,下列何者有誤? 
(A)6個月以上1年未滿者,3日 
(B)1 年以上 2 年未滿者,7日 
(C)3年以上5年未滿者,每年15日 
(D)10年以上者,每1年加給1日,加至30日為止 
112 
年試題 
112-11 
14. 下列何者非屬中央法規標準法所定應廢止法規之情形? 
(A)機關裁併,有關法規無保留之必要者 
(B)同一事項已定有數法規,並公布或發布施行者 (C)法規規定之事項已執行完畢,無繼續施行之必要者 (D)法規因有關法規之修正致失其依據,而無單獨施行之必要者 
15. 關於我國行政法制發展之敘述,下列何者有誤? 
(A)透過大法官會議解釋,法治國原則落實為憲法與行政法的基本原則 (B)行政機關日漸重視作成行政處分之程序正當與合法性 
(C)行政訴訟增設提供權利救濟之數種訴訟類型 
(D)法規命令逐漸減少,以貫徹法律保留原則 
16. 甲向不知情的五金行老闆乙購買生魚片刀一把,後於持該刀行兇殺人 
時為警查獲,關於乙之刑責,下列何者正確? 
(A)乙不成立幫助犯 
(B)乙雖不知情,但有幫助事實,仍成立幫助犯 
(C)乙有詢問義務,應成立不作為幫助犯 
(D)乙有容認事情發生之不確定故意,應構成幫助犯或共同正犯 
17. 下列何者有母法與子法之關係? 
(A)民法與民事訴訟法 
(B)消費者保護法與消費者保護法施行細則 
(C)社會秩序維護法與行政罰法 
(D)醫療法與藥事法 
18. 我國不少法律規定受西方法影響,如我國的信託法制受英美法影響, 
這種基於國外法影響所制定的法律規範,屬於下列何種法規範? 
12年試題 
(A)習慣法 
(C)固有法 
(B)國際法 
(D)繼受法 
19. 某直轄市政府想通過一規定,對違反法規者,處以新臺幣 5 萬元以下 
之罰鍰,該規定應該以下列何種法規形式加以規定? 
(A)自治規則 
(B)自律規則 
(C)自治條例 
(D)行政規則 
112-12 
20. 甲去世後留有現金 1 千萬元的遺產,甲的妻子早於甲去世,死後親屬 
只留下子女乙、丙及兩位兄弟丁與戊。關於甲死亡後遺產應如何由其 親屬繼承之敘述,下列何者正確? 
(A)因法律規定的遺產繼承順位,應由乙、丙共同繼承遺產 
(B)基於法律對尊長的保障,丁、戊應優先於乙、丙繼承甲遺產 
(C)為維護親屬間和諧,依法應由甲之親屬共同繼承甲遺產 
(D)基於傳子不傳女的傳統習俗,應由乙繼承甲的全部遺產 
21. 某法官在審理案件時,拒絕採用上級法院判決採取之法律見解,改採 學說提出的法律見解進行判決。該法官的做法,符合下列何項法律適 用應遵循之原則? 
(A)審判獨立 
(C)一事不再理 
(B)不告不理 
(D)不得拒絕審判 
22. 關於平等原則之敘述,依我國憲法與大法官解釋、憲法法庭裁判之內 
容,下列何者正確? 
(A)平等原則係指絕對的形式平等,所以不應推動任何社會福利 
(B)基於平等原則,應該反對我國選舉出現婦女保障名額之規定 
(C)憲法規定由男性服兵役,可得出我國憲法並未要求性別平等 
(D)憲法的平等原則,目的為保障人民在法律上地位之實質平等 
23. 關於我國法效力位階之敘述,下列何者有誤? 
(A)法規命令不得牴觸憲法 
(B)自治規則不得牴觸法律 
(C)法規命令不得牴觸自治條例 (D)委辦規則不得牴觸中央法令 
24. 大法官曾在解釋中指出,當時的公職人員利益迴避法規定之處罰,已 逾越必要之程度,從而違憲。依大法官在該解釋中的看法,此一處罰 規定係違反下列何項憲法原則而違憲? 
(A)平等原則 
(C)誠信原則 
(B)信賴保護原則 
(D)比例原則 
25. 關於刑事責任之敘述,下列何者有誤? 
(A)行為非出於故意或過失者,不罰 
(B)14歲以上未滿18 歲人之行為,不罰 
(C)依法令之行為,不罰 
(D)業務上之正當行為,不罰 
112-13 
112 
年試題 
試題答案 
題號 1. 2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9 
10. 
解答 B 
D 
C 
A 
B 
A 
C 
B 
C 
B 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 
D 
C 
C 
B 
D 
A 
B 
D 
C 
A 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 A 
D 
C 
D 
B 
試題解析 
題次 
解析 
1. 擔保物權係指以動產或不動產之經濟價值用來擔保債務;民法第832條地上權 
係指以在他人土地上下有建築物或其他工作物為目的而使用其土地之權。 
112 
12年試題 
2. 
(A)憲法第14條。 
(B)憲法第13條。 
3. 
4. 
5. 
6. 
(C)憲法第10條。 
(D)服兵役規定於憲法第20條,屬於憲法規定人民應盡之義務,另外還有納稅及 
受國民教育之義務。 
(1)憲法第83條:考試院為國家最高考試機關,掌理考試、任用、銓敘、考績、 
級俸、陞遷、保障、褒獎、撫卹、退休、養老等事項。 
(2)審計權為監察院之職權,規定於憲法第90條。 
(A)(C)民法第860條:稱普通抵押權者,謂債權人對於債務人或第三人不移轉占 
有而供其債權擔保之不動產,得就該不動產賣得價金優先受償之權。 
(B)民法第758 條。 
(D)民法第867條。 
(A)(B)(C)刑法第36條:從刑為褫奪公權,褫奪下列資格:一、為公務員資格。 
二、為公職候選人資格。 
(D)刑法第37條第1項:宣告死刑或無期徒刑者,宣告褫奪公權終身。 
(A)民法第 409條第1項:贈與人就經公證之贈與或為履行道德上義務而為之贈 
與給付遲延時,受贈人得請求交付贈與物。惟本題為一般贈與,不得請求。 
(B)民法第408 條第1項:贈與物之權利移轉前,贈與人得撤銷其贈與...。 
(C)民法第 49 條第2項:前項情形,受贈人不得請求遲延利息或其他不履行之 
害賠償。 
(D)民法第411條:贈與之物或權利如有瑕疵,贈與人不負擔保責任...。 
112-14 
7. 
(A)民法第 670 條第1項:合夥之決議,應以合夥人全體之同意為之。 
(B)民法第 668 條:各合夥人之出資及其他合夥財產,為合夥人全體之公同共有。 
(C)民法第 683 條:合夥人非經他合夥人全體之同意,不得將自己之股份轉讓於 
第三人。 
(D)民法第 681條:合夥財產不足清償合夥之債務時,各合夥人對於不足之額, 
連帶負其責任。 
8. (A)法律規定之內容需明確。 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
(B)亦即較重大之權利義務應保留於法律層面規定。 
(C)即法秩序之穩定,包含法不溯及既往及信賴保護原則。 
(D)即法規命令應明示其授權依據,且不得逾越法律授權之目的、內容及範圍。 
民法第 495 條第1項:因可歸責於承攬人之事由,致工作發生瑕疵者,定作人除依 
前2條之規定,請求修補或解除契約,或請求減少報酬外,並得請求損害賠償。 
不告不理即法院僅得對提起訴訟之對象為審理,8月1日的再次竊盜並沒有經檢 
察官起訴,故不得為法院審理之範圍。 
即行政行為之手段須與其目的有合理之聯結存在,此原則係防止國家濫用公權 
力,保障人民之權益。 
(A)公司法第267條第9項:公司發行限制員工權利新股者...應有代表已發行股份 
總數三分之二以上股東出席之股東會,以出席股東表決權過半數之同意行之。 
(B)公司法第277條第1項:公司非經股東會決議,不得變更章程。 
(C)公司法第156條第5項:股東之出資,除現金外,得以對公司所有之貨幣債 
權...抵充之;其抵充之數額須經董事會決議。 
(D)公司法第 168-1 條第 1 項:公司為彌補虧損,於會計年度終了前,有減少資 
本或增加資本之必要者,董事會應將財務報表及虧損撥補之議案,於股東會 
開會30日前交監察人查核後,提請股東會決議。 
勞動基準法第38條第1項規定之特休:...四、3年以上5年未滿者,每年 14 
日。五、5年以上10年未滿者,每年15日...。 
中央法規標準法第21條規定應廢止之情形:一、機關裁併,有關法規無保留之 
必要者。二、法規規定之事項已執行完畢,或因情事變遷,無繼續施行之必要 
者。三、法規因有關法規之廢止或修正致失其依據,而無單獨施行之必要者。 
四、同一事項已定有新法規,並公布或發布施行者。 
112 
年試題 
15. 
法律保留係指將憲法特定需由法律定之事項,立法機關以法律定之,而非以法 
規命令規範,而法規命令係行政機關依據法律授權所訂定,其減少與法律保留 
並無太大關聯,應與授權明確性較相關。 
16. 
(1)刑法第 30 條第1項:幫助他人實行犯罪行為者,為幫助犯。雖他人不知幫助 
之情者,亦同。 
112-15 
(2)幫助犯客觀上須有幫助犯罪行為,主觀上須有幫助故意,幫助故意指具有幫 
助他人犯罪之故意,老闆乙販售刀給甲時,並不知道這把刀是甲要用於犯罪 
行為的,僅認知為合法的買賣行為,可知,乙並無幫助甲犯罪之主觀故意, 
故不成立幫助犯。 
17. 
母法中會有條文規定:...辦法/施行細則由...行政機關定之,而這個辦法/施行細 
則就是它的子法。 
18. 
習慣法是依各地世代固有之習俗,或是多年慣行之事實為其基礎;國際法又稱國 
際公法,規範國家之間的法律;固有法是沿襲本國風俗習慣、社會文化所制定。 
19. 
20. 
21. 
21. 
22. 
24. 
25. 
地方制度法第 26條:自治條例...在直轄市稱直轄市法規...。直轄市法規就違反 
地方自治事項之行政業務者,得規定處以罰鍰或其他種類之行政罰...。 
民法第1138條:遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之:一、直系血親卑親 
屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。 
(A)審判不受任何外力拘束。 
(B)法院不得對未經檢察官起訴之案件為審理。 
(C)已起訴之案件,不得再同一法院再行起訴, 
(D)法官不得以法無明文而拒絕審判。 
113 年憲判字第6號對於平等原則之敘述節錄:中華民國人民,無分男女,在法 
律上一律平等;國家應消除性別歧視,促進兩性地位之實質平等,憲法第7條 
及憲法增修條文第10條第6項定有明文。惟憲法第7條保障之平等權,並不當 
然禁止任何差別待遇,立法與相關機關基於憲法之價值體系及立法目的,自得 
斟酌規範事物性質之差異而為合理差別待遇。 
依行政程序法第 150 條第2 項:法規命令之內容應明列其法律授權之依據,並不 
得逾越法律授權之範圍與立法精神。 
釋字第 716 號節錄:公職人員利益衝突迴避法第15條...於可能造成顯然過苛處 
罰之情形,未設適當之調整機制,其處罰已逾越必要之程度,不符憲法第 23 條 
比例原則...。 
刑法第 18 條 :未滿14歲人之行為,不罰;14歲以上未滿18歲人之行為,得減 
輕其刑;滿 80歲人之行為,得減輕其刑。 
12年試題 
112 
23. 
112-16 
113 台灣電力公司新進僱用人員甄試 
試題 
科目:行政學概要、法律常識(※僅節錄法律常識試題) 
1. 依《民法》規定,債務人不知請求權已經時效消滅,而仍為履行之給 
付者,法律效果為下列何者? 
(A)債務人得隨時請求返還 
(C)債務人得請求返還十分之一 
(B)債務人得請求返還二分之一 
(D)債務人不得請求返還 
2. 依《中央法規標準法》規定,法規規定之主管機關或執行機關已裁併 
或變更者,該法規應如何處置? 
(A)廢止 
(B)修正 
(C)停止適用 (D)撤銷 
3. 依《中央法規標準法》規定,法律條文之書寫應依照下列何種方式依 
序為之? 
(A)條、款、項、目 
(C)條、項、目、款 
(B)條、款、目、項 
(D)條、項、款、目 
4. 依《憲法》規定,中華民國國民年滿幾歲者,得被選為總統、副總統? 
(A)18歲 
(B)20歲 
(C)30歲 
(D)40歲 
5. 依《憲法增修條文》規定,現行立法委員法定總人數為幾人? 
(A)113人 
(B)123人 
(C)135人 
(D)225人 
6. 根據法律制定過程之相關資料,用以探究立法者制定法律時所追求之 
目的及原意,係屬下列何種法律解釋方法? 
(A)文義解釋 (B)比較解釋 (C)歷史解釋 (D)限縮解釋 
7. 依《民法》規定,當事人約定,一方委託他方處理事務,他方允為處 
理之契約,係屬下列何者? 
(A)承攬契約 (B)居間契約 (C)委任契約 (D)僱傭契約 
8. 依《民法》規定,受死亡宣告者之死亡時間,下列何者正確? 
(A)以判決內所確定死亡之時,推定其為死亡 
(B)以判決內所確定死亡之時,視為其為死亡 (C)以利害關係人或檢察官聲請之時,推定其為死亡 (D)以利害關係人或檢察官聲請之時,視為其為死亡 
113-1 
113 
年試題 
113 
年試題 
9. 依《行政程序法》規定,行政處分如有誤寫、誤算或其他類此之顯然 
錯誤者,應如何處置? 
(A)該處分無效 
(B)須經人民提起訴願請求撤銷 
(C)須經人民提起行政訴訟請求撤銷 
(D)處分機關得隨時或依申請更正 
10. 依《民事訴訟法》規定,訴訟之標的金額或價額在新臺幣幾萬元以下 
者適用小額訴訟程序? 
(A)10萬元 
(B)20萬元 
(C)50萬元 
(D)100萬元 
11. 依《刑法》規定,對於犯罪結果之發生,法律上有防止之義務,能防 
止而不防止者,與因積極行為發生結果者同,稱之為下列何者? 
(A)中止犯 
(B)不作為犯 (C)作為犯 
12. 有關罰金與罰鍰兩者之差異,下列何者正確? 
(A)兩者皆屬行政罰 
(B)罰金屬行政罰、罰鍰屬刑罰 
(C)罰金屬刑罰、罰鍰屬行政罰 
(D)罰金屬民事處罰、罰鍰屬行政罰 
(D)加重結果犯 
13. 下列何者非屬《刑法》之告訴乃論罪? 
(A)加工墮胎罪 (B)誹謗罪 
(C)侵入住居罪(D)妨害秘密罪 
(D)書記官 
14. 依《刑事訴訟法》規定,緩起訴處分係由下列何者所為? 
(A)檢察事務官 (B)法官 
(C)檢察官 
15. 依《刑事訴訟法》規定,因犯罪而受損害之人,於刑事訴訟程序得對於 
被告及依民法負賠償責任之人提起下列何種程序,請求回復其損害? 
(A)再審 
(B)非常上訴 (C)異議 
(D)附帶民事訴訟 
16. 依《行政程序法》規定,相對人明確拒絕行政指導時,行政機關應為 
下列何種處置? 
(A)應即停止,但得據此對相對人為不利之處置 
(B)應即停止,並不得據此對相對人為不利之處置 (C)仍得繼續指導 
(D)應改以行政處分為之 
113-2 
17. 有關《行政程序法》對行政規則之敘述,下列何者有誤? 
(A)直接對外發生法規範效力 
(B)應下達下級機關或屬官 
(C)屬一般、抽象之規定 
(D)上級機關對下級機關或長官對屬官所為 
18. 依《民事訴訟法》規定,當事人之訴訟代理人為下列何種行為時,不 
需當事人特別委任? 
(A)和解 
(B)提起反訴 (C)撤回 
(D)代受送達 
19. 依《訴願法》規定,如不服訴願決定,得於訴願決定書送達之次日起 
多久期間內,向行政法院提起行政訴訟? 
(A)2個月 
(B)6個月 
(C)1年 
(D)3年 
20. 依《消費者保護法》規定,企業經營者為與多數消費者訂立同類契約 
之用,所提出預先擬定之契約條款,稱之為下列何者? 
(A)企業條款 
(C)個別磋商條款 
(B)一般條款 
(D)定型化契約條款 
21. 依《公司法》規定,由一人以上股東所組織,就其出資額為限,對公 
司負其責任之公司,稱之為下列何者? 
(A)無限公司 (B)有限公司 (C)兩合公司 (D)股份有限公司 
22. 依《著作權法》規定,以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向 
現場之公眾傳達著作內容,稱之為下列何者? 
(A)公開播送 (B)公開展示 (C)公開傳輸 
(D)公開演出 
23. 依《個人資料保護法》規定,下列何種個人資料屬於特種個人資料, 
原則上不得蒐集、處理或利用? 
(A)財務情況 (B)家庭 
(C)健康檢查 (D)職業 
24. 下列何者非屬《性別平等工作法》規定受僱者得請家庭照顧假之事由? 
(A)家庭成員預防接種 
(B)家庭成員畢業典禮 
(C)家庭成員發生嚴重之疾病 
(D)家庭成員有重大事故須親自照顧 
113-3 
113 
年試題 
25. 依《勞動基準法》規定,因天災、事變或突發事件,雇主有使勞工在 
正常工作時間以外工作之必要者,得將工作時間延長之,但應於延長 
開始後幾小時內通知工會? 
(A)24 小時 
(B)36小時 
(C)48小時 
(D)72 小時 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 D | 
B 
D 
D 
A 
C 
C 
A | D 
A 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 19. 20. 
解签 B 
C 
A 
C 
D 
B 
A | D | AD 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 B 
D 
C 
B 
A 
試題解析 
題次 
解析 
113 
年試題 
1. 民法第 144 條:時效完成後,債務人得拒絕給付。請求權已經時效消滅,債務 
人仍為履行之給付者,不得以不知時效為理由,請求返還;其以契約承認該債 
務或提出擔保者亦同。 
2. 
依中央法規標準法第20條,法規有下列情形之一者,修正之:...三、規定之管 機關或執行機關已裁併或變更者。 
3. 中央法規標準法第8條第1項:法規條文應分條書寫,冠以「第某條」字樣,並 
得分為項、款、目。項不冠數字,空二字書寫,款冠以一、二、三等數字,目 
冠以(一)、(二)、(三)等數字,並應加具標點符號。 
4. 
憲法第 45 條:中華民國國民年滿40歲者,得被選為總統、副總統。 
5. 
憲法增修條文第4條第1項:立法院立法委員自第7屆起113人,任期4年,連 
選得連任...。 
6. 
(A)指從條文內容的意思解釋法律規範。 
(B)指對比各立法例、判例或學說去研究,從中解釋法律。 
(C)從立法當時的時空背景探究其目的進而解釋法律。 
(D)法律所制定的範圍寬廣,須以其立法目的,限縮解釋。 
7. 
民法第 528 條:稱委任者,謂當事人約定,一方委託他方處理事務,他方允為 
處理之契約。 
8. 
民法第9條第1項:受死亡宣告者,以判決內所確定死亡之時,推定其為死亡。 
113-4 
9. 
行政程序法第 101 條第 1 項:行政處分如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤 
者,處分機關得隨時或依申請更正之。 
10. 
民事訴訟法第 436-8條第1項:關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴 
訟,其標的金額或價額在新臺幣10萬元以下者,適用本章所訂之小額程序。 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
(A)指實行犯罪行為時,因故中止其犯罪行為者。 
(B)(C)作為就是做的意思,所以不作為是指知道應該要做而不去做;而知道不應 
該做卻實行去做,就是作為犯。 
(D)行為人之犯罪行為導致嚴重的加重結果,如毆打致死即傷害致死,原本傷害 
應不至於死亡,而死亡是傷害結果之加重。 
(1)刑法第33條第5款規定罰金為主刑之一種。 
(2)行政罰法第1條:違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之處 
罰時,適用本法。 
(A)第 289 條為加工墮胎罪,本罪章並無規定須告訴乃論,為非告訴乃論罪。 
(B)第 310 條為誹謗罪,第314條規定須告訴乃論。 
(C)第306條為侵入住居罪,第308條規定須告訴乃論。 
(D)第315條為妨害秘密罪,第319條規定須告訴乃論。 
刑事訴訟法第253-1條第1項:被告所犯為死刑...檢察官參酌刑法第57條所列 
事項及公共利益之維護,認以緩起訴為適當者,得定1年以上3年以下之緩起訴 
期間為緩起訴處分...。 
刑事訴訟法第 487條第1項:因犯罪而受損害之人,於刑事訴訟程序得附帶提起 
民事訴訟,對於被告及依民法負賠償責任之人,請求回復其損害。 
行政程序法第166條第2項:相對人明確拒絕指導時,行政機關應即停止,並不 
得據此對相對人為不利之處置。 
(A)(C)(D)行政程序法第159條第1項:本法所稱行政規則,係指上級機關對下 級機關,或長官對屬官,依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作,所為 
非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。 
(B)行政程序法第 160 條第 1 項:行政規則應下達下級機關或屬官。 
18. 
民事訴訟法第 70條第1項:訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之 
權。但捨棄、認諾、撤回、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人, 
非受特別委任不得為之。 
113 
19. 
20. 
訴願法第2條第2項:前項期間,法令未規定者,自機關受理申請之日起為2個月。 
消費者保護法第2條第7款,定型化契約條款:指企業經營者為與多數消費者訂 
立同類契約之用,所提出預先擬定之契約條款。定型化契約條款不限於書面, 
其以放映字幕、張貼、牌示、網際網路、或其他方法表示者,亦屬之。 
年試題 
113-5 
21. 
公司法第2條第1項: 
(A)第1款:指2人以上股東所組織,對公司債務負連帶無限清償責任之公司。 
22. 
23. 
24. 
25. 
(B)第2款:由1人以上股東所組織,就其出資額為限,對公司負其責任之公司。 
(C)第 3 款 : 指 1 人以上無限責任股東,與 1人以上有限責任股東所組織,其無 限責任股東對公司債務負連帶無限清償責任;有限責任股東就其出資額為 
限,對公司負其責任之公司。 
(D)第 4 款:指2人以上股東或政府、法人股東 1 人所組織,全部資本分為股 
份;股東就其所認股份,對公司負其責任之公司。 
著作權法第3條第1項: 
(A)第7款:指基於公眾直接收聽或收視為目的,以有線電、無線電或其他器材 
之廣播系統傳送訊息之方法,藉聲音或影像,向公眾傳達著作內容。 
(B)第13款:指向公眾展示著作內容。 
(C)第 10 款:指以有線電、無線電之網路或其他通訊方法,藉聲音或影像向公眾 提供或傳達著作內容,包括使公眾得於其各自選定之時間或地點,以上述方 
法接收著作内容。 
(D)第9款:指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著 
作內容。 
個人資料保護法第6條第1項:有關病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查及犯 
罪前科之個人資料,不得蒐集、處理或利用...。 
性別平等工作法第20條第1項:受僱者於其家庭成員預防接種、發生嚴重之疾 
病或其他重大事故須親自照顧時,得請家庭照顧假;其請假日數併入事假計 
算,全年以7日為限。 
勞動基準法第32條第4項:因天災、事變或突發事件,雇主使勞工在正常工 
作時間以外工作之必要者,得將工作時間延長之。但應於延長開始後 24 小時內 
通知工會;無工會組織者,應報當地主管機關備查。延長之工作時間,雇主應 
於事後補給勞工以適當之休息。 
113 
年試題 
113-6 
113 經濟部所屬事業機構新進職員 
甄試試題 
類別:企管 
科目:1. 企業概論 2.法學緒論(※僅節錄法學緒論試題) 
1. 下列何者非屬權利之作用方式? 
(A)形成權 
(B)抗辯權 
(C)請求權 
(D)訴權 
2. 個資當事人當就其個資依個人資料保護法規定行使,不得預先拋棄或 
以特約限制之權利,不包括下列何者? 
(A)請求刪除 
(C)查詢或請求閱覽 
(B)請求交付仲裁 
(D)請求補充或更正 
3. 法律種類之分類之一為「成文法」與「不成文法」,下列何者有誤? 
(A)二者之區別是以制訂之實質內容為標準 
(B)成文法內容較具體明確 
(C)成文法往往容易屈就於政治現實 
(D)以判例為裁判依據之英美法系國家,漸有成文法之規定 
4. 下列有關歷史解釋之說明何者有誤? 
(A)其限制之一可能是因史料之不實記載而無法探知立法者真意 (B)立論基礎是透過經濟社會關係與法律狀態,探究立法者原旨,與政 
策目的無關 
(C)歷史解釋可作為立法者的主觀目的解釋 
(D)其限制之一可能是因社會變遷產生當時立法者無從預見之案件 
5. 下列何者非屬依法行政原則之憲法基礎? 
(A)法治國原則 
(C)法律優位原則 
6. 下列有關制裁之概念,何者有誤? 
(B)權力分立原則 (D)基本權利保障原則 
113 
(A)刑事制裁之從刑,包括沒收與能力刑 
年試題 
(B)宣告解散為民法制裁類型之一 
(C)無效與撤銷並非一種法律制裁 
(D)對於政務官之懲戒不包括記過 
113-7 
7. 有關消費者健康與安全保障,下列何者有誤? 
(A)所謂改裝商品,事實上已發生與原有商品本質不同的情形 
(B)商品或服務如其後有較佳之商品或服務者,應即視為不符合消費者 
保護法之安全性要求 
(C)企業經營者主張其商品於流通進入市場符合當時科技或專業水準可 
合理期待之安全性者,就其主張之事實負舉證責任 
(D)所謂分裝商品,原則上並未變更其商品之本質 
8. 有關製造人所供給之商品及產物之代價,其請求權消滅時效為何? 
(A)1年 
(B)2年 
(C)3年 
9. 在我國的憲政設計中,下列何者的調查權力最弱? 
(A)司法權 
(B)法務部門 (C)監察權 
(D)5年 
(D)立法權 
10. 針對人工智慧的發展時潮,行政院於民國 112 年 8 月 31 日發布行政院 及所屬機關(構)「使用生成式 AI 參考指引(草案)」,有關這份文件的 
法律性質,下列敘述何者有誤? 
(A)非屬行政程序法所定之法規命令 
(B)非屬行政程序法所定之行政規則 
113 
年試題 
(C)參考指引不具有法律拘束力 
(D)涉人民權益部分應由主管機關本於職權審認之 
11. 甲邀請不知情的公營事業員工乙出席餐會、席間敬酒殷勤;嗣後甲對 某與會人士宣稱該公營事業已應允採購某項物資,進而構成甲之詐欺 行為。至於乙之刑責,下列何者正確? 
(A)乙不成立幫助犯 
(B)乙雖不知情,但有幫助事實,仍成立幫助犯 
(C)乙有詢問義務,應成立不作為幫助犯 
(D)乙有容認事情發生之不確定故意,應構成幫助犯或共同正犯 
12. 社會矚目的死刑釋憲案,憲法法庭於民國 113 年 9 月 20 日做出有條件 
113-8 
合憲的判決。有關廢除死刑議題,下列敘述何者有誤? 
(A)全世界廢死的國家已超過 100 國以上 
(B)廢死在國際上屬於聯合國九大人權公約國內法化之趨勢 
(C)我國各級法院判決因民間反對廢死的聲浪高漲,常傾向不引用及參 
採相關國際人權規範 
(D)國家人權委員會強調廢死乃人權思潮和國際人權標準中,台灣社會 
必須面對的議題 
13. 關於情事變更原則,下列何者有誤? 
(A)需在法律關係發生後 (C)包括可歸責於當事人事由 
(B)需為法律效力完結前 
(D)與誠信原則相關 
14. 民國 111 年 1 月 4 日施行之憲法訴訟法帶來全面之制度變革,下列敘 
述何者有誤? 
(A)大法庭審理案件以會議方式行之 
(B)案件審理全面司法化 
(C)引進裁判憲法制度 
(D)新增法庭之友制度 
15. 下列何者非屬經濟部主管之事業機構? 
(A)台灣糖業公司 
(C)台灣電力公司 
(B)台灣自來水公司 
(D)中國石油天然氣公司 
16. 依據政府資訊公開法,下列敘述何者正確? 
(A)申請政府資訊之公開,不以主張或維護法律上利益之必要為前提 
(B)申請人應向戶籍所在地之政府申請 
(C)外國人不得向我國政府機關申請政府資訊公開 
(D)政府資訊涉及第三人權益,經其明確表示不同意公開時,政府機關 
應即作成不予公開決定 
17. 依據著作權法第9條,下列何者得受著作權之保護? 
(A)法律條文 
(B)公務員於職務上草擬之講稿 
(C)商業廣告標語 
(D)單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作 
18. 下列何者屬於中央法規標準法第2條所稱之法律? 
(A)條例 
(B)細則 
(C)規則 
19. 我國現行行政法院審判制度,下列何者正確? 
(A)採三級三審 
(C)採一級二審 
(D)規程 
113 
(B)採二級二審 
年試題 
(D)採三級二審 
20. 在法律解釋上,一般認為最優先適用之解釋方法為下列何者? 
(A)論理解釋 (B)體系解釋 (C)機關解釋 (D)文義解釋 
113-9 
21. 有關行為後如法律或自治條例有變更者,其適用法律之方法,下列何 
者有誤? 
(A)適用裁處時之法律或自治條例 
(B)適用行為時之法律或自治條例 
(C)裁處前之法律有利於受罰者,適用最有利於受罰者之規定 
(D)裁處前之自治條例有利於受罰者,適用最有利於受罰者之規定 
22. 下列憲法法院判決,何者無違背平等原則? 
(A)原住民與非原住民結婚所生子女,從具原住民身分之父或母之姓或 
原住民傳統名字者,取得原住民身分 
(B)警察人員同一考績年度中,平時考核獎懲互相抵銷累計已達二大過 
者免職 
(C)祭祀公業條例規定,無規約或規約未規定者,派下員為設立人及其 
男系子孫 
(D)高中以下學校具合格教師資格代理教師之職前提敘事項相關教育部 
函釋 
23. 行政行為採取之方法應有助於目的之達成,是屬於比例原則概念下的 
何種原則? 
24. 
(A)必要性原則 (B)衡量性原則 (C)公益性原則 (D)適合性原則 
下列何者非屬信賴保護原則具備的要件之一? 
(A)有期待利益 
(C)信賴基礎 
(B)信賴表現 
(D)信賴須值得保護 
25. 消費者保護團體對於同一之原因事實,致使眾多消費者受害時,得受 
讓幾人以上消費者損害賠償請求權後,以自己名義,提起訴訟? 
(A)5人 
(B)10人 
(C)20人 
(D)30人 
試題答案 
113 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 9. 
10. 
年試題 
解答 D 
B 
A 
B 
C 
A 
B 
B 
D 
# 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 A 
C 
C 
A 
D 
A 
C 
A 
D 
D 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 B | B | D 
A 
C 
備註 #第10題一律送分 
113-10 
試題解析 
題次 
解析 
1. 權利作用指依作用去區分,訴權為訴訟權利,是一個基本權,與權利的作用不 
太相同。 
2. 
個人資料保護法第3條:一、查詢或請求閱覽。二、請求製給複製本。三、請 
求補充或更正。四、請求停止蒐集、處理或利用。五、請求刪除。 
3. 
成文法與不成文法之區別為兩者制定內容之過程及形式不同。 
4. 
歷史解釋是以制定法律之形成過程,與當時之社會文化價值觀念、政策目的皆 
有相關。 
5. 
依法行政原則分為兩個,一為法律保留原則,另一為法律優位原則。 
6. 
刑法第36條第1項:從刑為褫奪公權。 
7. 
消費者保護法第 7-1 條第 2 項:商品或服務不得僅因其後有較佳之商品或服務, 
而被視為不符合前條第1項之安全性。 
8. 
民法第127條規定之請求權,因2年間不行使而消滅...八、商人、製造人、手 
工業人所供給之商品及產物之代價。 
9. 
10. 
11. 
12. 
釋字585:立法院為有效行使憲法所賦予之立法職權,本其固有之權能自得享有一 
定之調查權,主動獲取行使職權所需之相關資訊...。立法之調查權通常指文件調 
閱權,程度較弱;而司法、法務、監察之調查包含事實、特定人等,程度較強。 
(1)依行政院公告,為促成各行政機關在使用上有一致的認知與基本原則,國科 
會研擬本指引等語,可知此指引應為行政機關於使用生成式AI之參考準則, 
確認其為行政指導之屬性,僅為建議、勸告,故不具法律拘束力。 
(2)綜上,因選項皆正確,故本題送分。 
(3)成立幫助犯須客觀上有幫助行為,主觀上要有幫助故意,意即主觀上知道所 
為行為係幫助他人之犯罪行為。 
(4)依題示,乙對甲之詐欺行為並不知情,出席餐會雖對甲之犯罪有幫助,但乙 
並非因為要幫助甲之犯罪而出席,故沒有幫助故意,不成立幫助犯。 
113 年憲判字第8號理由書節錄:就我國之憲法解釋而言,本庭雖不受上開公約 
或其委員會一般性意見之拘束,仍得參酌其意旨,自為更有利於人權保障之解 
釋及裁判。 
13. 
情事變更原則:須在法律關係發生後,法律效力終了前,因不可歸責於當事人 
之事由,致生非當初所得預期之變動,其係源於誠信原則衍生之法律原則。 
14. 
依憲法訴訟法第1、3條規定,可知大法庭審理案件以憲法法庭設審查庭之方式 
辦理。 
113-11 
113 
年試題 
15. 
經濟部主管之事業機構有:台灣糖業公司、台灣自來水公司、台灣電力公司、 
台灣中油公司。 
16. 
17. 
(A)依政府資訊公開法第9、10條,申請提供政府資訊者,符合本法要件填具申 
請書,即可申請。 
(B)依政府資訊公開法第9條第1項,申請人得依本法申請政府機關提供政府資 
訊,又依第 4 條政府機關之定義為中央、地方各級機關及其設立之實(試) 
驗、研究、文教、醫療及特種基金管理等機構。 
(C)政府資訊公開法第9條第2項:外國人,以其本國法令未限制中華民國國民 
申請提供其政府資訊者為限,亦得依本法申請之。 
(D)依政府資訊公開法第12條,若政府資訊涉及特定個人之權益者,應先以書面 
通知該特定個人於10日內表示意見。若未於10日內表示意見者,政府機關 
得逕為准駁之決定。 
著作權法第9條規定不得為著作權之標的:一、憲法、法律、命令或公文...四、 
單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作,公文包括公務員於職務上草擬 
之講稿。 
18. 中央法規標準法第2條:法律得定名為法、律、條例或通則。 
19. 
22. 
(1)行政法院組織法第2條第1項,行政法院分下列2級:一、高等行政法院。 
二、最高行政法院。 
(2)除以上2審級外,於地方法院設立行政訴訟庭,故為3級。 
(3)2 審係指所有行政訴訟案件均經2審終結。 
法律解釋之順序,應先以文義解釋,後以論理解釋。 
行政罰法第5條:行為後法律或自治條例有變更者,適用裁處時之法律或自治 
條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者,適用最有利於受處罰者之 
規定。 
(A)111 年憲判字第4號主文節錄:一、原住民身分法第4條第2項規定...違反憲 
法保障原住民身分認同權及平等權之意旨,均違憲。 
(B)111 年憲判字第10號主文節錄:一、警察人員人事條例第31條第1項第 11 
款規定...與憲法第7條、第18條保障人民平等服公職權及第77條司法院掌 
理公務員懲戒之規定,均尚無牴觸。 
(C)112 年憲判字第1號主文節錄:一、祭祀公業條例第4條第1項後段規定...涵 
蓋設立人其餘女系子孫部分,牴觸憲法第7條保障性別平等之意旨。 
(D)113 年憲判字第7號主文節錄:三、教育部發布附表二編號二至四之函,及 新北市政府、新北市政府教育局分別修正、訂定附表一編號三、四之規定... 
於此範圍內,上開函釋及規定違反憲法第7條保障之平等原則。 
113 
年試題 
113-12 
23. 
比例原則的3要件: 
24. 
25. 
(1)適當性/適合性:所採手段必須有助於目的之達成,須有合理關聯。 
(2)必要性:必須選擇侵害最小之手段為之。 
(3)衡量性:採取手段所造成侵害,不得與欲達成目的之利益顯失平衡。 
(1)行政程序法第8條:行政行為,應以誠實信用之方法為之,並應保護人民正 
當合理之信賴。 
(2)要件:信賴基礎(行政行為)、信賴表現(人民做出與信賴基礎有因果相關之行 
為)、信賴值得保護。 
消費者保護法第50條第1項:消費者保護團體對於同一之原因事件,致使眾多 
消費者受害時,得受讓 20 人以上消費者損害賠償請求權後,以自己名義,提起 訴訟。消費者得於言詞辯論終結前,終止讓與損害賠償請求權,並通知法院。 
113-13 
113