109 台灣電力公司新進僱用人員甄試 
試題 
科目:行政學概要、法律常識(※僅節錄法律常識試題) 
1. 依《民法》規定,有關行為能力之敘述,下列何者有誤? 
(A)受輔助宣告之人,無行為能力 
(B)行為能力不得拋棄 
(C)無行為能力人之意思表示,無效 
(D)滿 7 歲以上之未成年人,有限制行為能力 
2. 依《刑事訴訟法》第 228 條規定,關於檢察官開始偵查與實施偵查之 
敘述,下列何者有誤? 
(A)檢察官因告訴知有犯罪嫌疑者,應即開始偵查 
(B)檢察官因自首知有犯罪嫌疑者,應即開始偵查 
(C)檢察官開始偵查,得限期命檢察事務官調查犯罪情形及蒐集證據 
(D)檢察官實施偵查,原則上應先行傳訊被告 
3. 依《憲法》第144 條規定,公用事業應以下列何者為原則? 
(A)民營 
(C)公營 
(B)獎勵僑胞投資經營 
(D)促進外國投資經營 
4. 依《民事訴訟法》第 40 條規定,下列何者無當事人能力? 
(A)受監護宣告之人 
(C)被繼承人 
(B)未滿1歲之嬰兒 
(D)台灣電力股份有限公司 
5. 依《工會法》第3條規定,工會法所稱之主管機關,在中央為下列何 
者? 
(A)衛生福利部 
(C)勞工局 
(B)勞動部 (D)勞工保險局 
6. 依《民法》第 398 條規定,當事人雙方約定互相移轉金錢以外之財產 
權者,準用關於下列何者之規定? 
(A)買賣 
(C)互易 
(B)贈與 
(D)租賃 
109-1 
109 
年試題 
7. 下列何種敘述最符合《消費者保護法》與《消費者保護法施行細則》 
所規定之名詞定義? 
(A)企業經營者,以營利為目的營業者為限 
(B)消費關係,不包括消費者與企業經營者間,就服務所發生之法律關 
係 
(C)消費訴訟,指因消費關係而向法院提起之訴訟 
(D)消費者保護法第7條所稱之商品,不包括消費者所購買之半成品 
8.未滿18歲人觸犯《刑法》第271條第1項普通殺人罪,依刑法規定, 
下列敘述何者最為正確? 
(A)對於未滿18 歲人原則上不得處死刑,惟殺人既遂且手段兇殘者不 
在此限 
(B)對於未滿18歲人不得處死刑,但仍得處無期徒刑 
(C)對於觸犯普通殺人罪之未滿18歲人得處死刑或無期徒刑 
(D)對於未滿18歲人不得處死刑或無期徒刑 
9. 下列何者非屬《民法》第1189條規定所列之遺囑方式? 
100 年試題 
(A)宣示遺囑 
(C)代筆遺囑 
(B)密封遺囑 
(D)口授遺囑 
10. 依《行政程序法》規定,有關「無效之行政處分」的法律效力,下列 
何者正確? 
(A)經撤銷後始失效 
(C)經撤回後始失效 
(B)經廢止後始失效 
(D)自始不生效力 
11. 下列何者非屬《公平交易法》第1條所明定之立法目的? 
(A)維護交易秩序 
(C)確保公平競爭 
(B)確保自由競爭 
(D)節制私人資本 
12. 依《國家賠償法》第1條規定,國家賠償法係依據下列何者制定之? 
109-2 
(A)世界人權宣言第3條 
(B)中華民國憲法第24條 
(C)兩公約施行法第2條 
(D)中華民國人權法案第10 條 
13. 依《地方制度法》第 28 條規定,創設、剝奪或限制地方自治團體居民 
之權利義務者,應以下列何者定之? 
(A)自治規則 (B)自治條例 
(C)自律規則 (D)自律條例 
14. 依《刑事訴訟法》第 95 條規定,下列何者無須於訊問前告知被告? 
(A)得保持緘默 
(B)得請求認罪協商 
(C)得請求調查有利之證據 
(D)得選任辯護人 
15. 依《公司法》第213條規定,股份有限公司與董事間訴訟,如股東會 
未另選代表公司為訴訟之人,除法律另有規定外,應由下列何者代表 
公司? 
(A)總經理 
(C)監察人 
(B)法務長 
(D)臨時管理人 
16. 下列何者非屬《專利法》第2條規定所稱之專利? 
(A)發明專利 
(C)設計專利 
(B)新型專利 
(D)新式專利 
17. 依《中央法規標準法》第7條規定,各機關依其法定職權或基於法律 
授權訂定之命令,應視其性質分別下達或發布,並即送下列何者? 
(A)行政院 
(C)總統府 
(B)立法院 
(D)監察院 
18. 依《強制執行法》第 3 條第 2 項規定,除拘提、管收外,強制執行法 
所規定由法官辦理之事項,均得由下列何者辦理之? 
(A)檢察事務官 
(C)執行書記官 
(B)司法事務官 
(D)行政執行官 
19. 依《憲法》第 8 條第 4 項規定,人民遭受任何機關非法逮捕拘禁時, 
其本人或他人得向法院聲請追究,法院至遲應於多久時間內向逮捕拘 
禁之機關依法追究? 
(A)8小時內 
(C)24小時內 
(B)12 小時內 
(D)48小時內 
109-3 
100 年試題 
20. 依《民法》規定,關於共有物之處分、設定負擔與使用收益,下列敘 
述何者有誤? 
(A)各共有人,除契約另有約定外,按其應有部分,對於共有物之全 
部,有使用收益之權 
(B)各共有人,得自由處分其應有部分 
(C)共有物之設定負擔,應得共有人全體之同意 
(D)共有物之處分,除契約另有約定外,需應有部分合計逾三分之二之 
共有人同意 
21. 依《公司法》第356條之1規定,股東人數不超過五十人,並於章程 
定有股份轉讓限制之非公開發行股票公司,係指下列何種公司? 
(A)兩合公司 
(C)閉鎖性股份有限公司 
(B)半封閉式股份有限公司 
(D)有限合夥股份有限公司 
100 年試題 
22. 依《刑法》第 80 條第 2 項規定,犯罪行為有繼續之狀態者,應自何時 
起算追訴權時效? 
(A)行為終了之日 
(C)行為開始時 
(B)行為開始後2年 
(D)行為開始後10年 
23. 依《保險法》第107條規定,除其他法律另有規定者外,以未滿十五 歲之未成年人為被保險人訂立之人壽保險契約,其死亡給付於被保險 
人滿幾歲之日起發生效力? 
(A)滿15歲 
(B)滿16歲 
(C)滿18歲 
(D)滿20歲 
24. 依《民法》第 884 條規定,債權人對於債務人或第三人移轉占有而供 其債權擔保之動產,得就該動產賣得價金優先受償之權,稱為下列何 
者? 
(A)抵押權 
(B)權利質權 
(C)動產抵押權 
(D)動產質權 
25. 依《法院組織法》第 3 條規定,最高法院審判案件,除法律另有規定 
外,以法官幾人合議行之? 
(A)5人 
(B)7人 
(C)9人 
(D)10人 
109-4 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 A D | 
C 
C 
B 
A 
C 
D 
A 
D 
題號 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 
D B 
B B 
C 
D | B | B 
C 
D 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 C 
A 
A 
D 
A 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. (A)依民法第 15-2條規定:受輔助宣告之人為下列行為時,應經輔助人同意。但 
純獲法律上利益,或依其年齡及身分、日常生活所必需者,不在此限...。第 
七十八條至第八十三條規定,於未依前項規定得輔助人同意之情形,準用 
之。故受輔助宣告之人,非無行為能力,僅重大事項須經輔助人同意。 
(B)依民法第16條規定:權利能力及行為能力,不得拋棄。 
2. 
(C)依民法第75 條規定:無行為能力人之意思表示,無效;雖非無行為能力人, 
而其意思表示,係在無意識或精神錯亂中所為者亦同。 
(D)依民法第13條規定:...滿七歲以上之未成年人,有限制行為能力。 
依刑事訴訟法第228條規定: 
(1)檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者,應即開始偵查。 
→(A)(B) 
(2)前項偵查,檢察官得限期命檢察事務官、第二百三十條之司法警察官或第二 
百三十一條之司法警察調查犯罪情形及蒐集證據,並提出報告。必要時,得 
將相關卷證一併發交。→(C) 
(3)實施偵查非有必要,不得先行傳訊被告。→(D) 
(4)被告經傳喚、自首或自行到場者,檢察官訊問後,認有第一百零一條第一 
項各款或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要 
者,得命具保、責付或限制住居。但認有羈押之必要者,得予逮捕,並將逮 
捕所依據之事實告知被告後,聲請法院羈押之。第九十三條第二項、第三 
項、第五項之規定於本項之情形準用之。 
3. 
依憲法第 144 條規定:公用事業及其他有獨佔性之企業,以公營為原則,其經 
法律許可者,得由國民經營之。 
100 年試題 
109-5 
4. 
100 年試題 
(1)依民事訴訟法第 40 條規定: 
A. 有權利能力者,有當事人能力。 
B.胎兒,關於其可享受之利益,有當事人能力。 
C. 非法人之團體,設有代表人或管理人者,有當事人能力。 
D. 中央或地方機關,有當事人能力。 
(2)又依民法第6條規定:人之權利能力,始於出生,終於死亡。 
(3)再依民法第26條規定:法人於法令限制內,有享受權利負擔義務之能力。但 
專屬於自然人之權利義務,不在此限。 
(4)據此判斷: 
(A)受監護宣告之人,因已出生而有權利能力,故有當事人能力。 
(B)未滿1歲之嬰兒,因已出生而有權利能力,故有當事人能力。 
(C)被繼承人,因已死亡而無權利能力,故不具當事人能力。 
(D)台灣電力股份有限公司為法人,於法令限制內,有享受權利負擔義務之能 
力,即有權利能力,故有當事人能力。 
5. 
依工會法第 3 條規定,本法所稱主管機關:在中央為勞動部;在直轄市為直轄 市政府;在縣(市)為縣(市)政府。 
6. 
7. 
8. 
9. 
依民法第 398 條規定:當事人雙方約定互相移轉金錢以外之財產權者,準用關 
於買賣之規定。 
(1)依消費者保護法第2條規定,本法所用名詞定義如下: 
第2款:企業經營者:指以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務 
為營業者。 (A) 
第 3 款:消費關係:指消費者與企業經營者間就商品或服務所發生之法律關 
係。→(B) 
第5款:消費訴訟:指因消費關係而向法院提起之訴訟。→(C) 
(2)依消費者保護法施行細則第4條規定:本法第七條所稱商品,指交易客體之 
不動產或動產,包括最終產品、半成品、原料或零組件。→(D) 
(1)依刑法第 271條第1項規定:殺人者,處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒 
刑。 
(2)又依刑法第 63條規定:未滿十八歲人或滿八十歲人犯罪者,不得處死刑或無 
期徒刑,本刑為死刑或無期徒刑者,減輕其刑。 
依民法第 1189 條規定,遺囑應依下列方式之一為之: 
109-6 
(1)自書遺囑。 
(2)公證遺囑。 
(3)密封遺囑。→(B) 
(4)代筆遺囑。→ (C) 
(5)口授遺囑。→(D) 
10. 
依行政程序法第110條規定:...行政處分未經撤銷、廢止,或未因其他事由而失 
效者,其效力繼續存在。無效之行政處分自始不生效力。 
11. 
依公平交易法第 1 條規定:為維護交易秩序與消費者利益,確保自由與公平競 
爭,促進經濟之安定與繁榮,特制定本法。 
12. 
13. 
14. 
依國家賠償法第1條規定:本法依中華民國憲法第二十四條制定之。又依憲法 
第 24 條規定:凡公務員違法侵害人民之自由或權利者,除依法律受懲戒外,應 
負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害,並得依法律向國家請求賠償。 
依地方制度法第28條規定,下列事項以自治條例定之:...二、創設、剝奪或限 制地方自治團體居民之權利義務者。 
依刑事訴訟法第95條規定,訊問被告應先告知下列事項: 
(1)犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後,認為應變更者,應再告知。 
(2)得保持緘默,無須違背自己之意思而為陳述。→(A) 
(3)得選任辯護人。如為低收入戶、中低收入戶、原住民或其他依法令得請求法 
律扶助者,得請求之。→(D) 
(4)得請求調查有利之證據。→ (C) 
15. 
依公司法第213條規定:公司與董事間訴訟,除法律另有規定外,由監察人代 
表公司,股東會亦得另選代表公司為訴訟之人。 
16. 
依專利法第2條規定,本法所稱專利,分為下列三種: 
(1)發明專利。→ (A) 
(2)新型專利。→(B) 
(3)設計專利。→ (C) 
17. 
依中央法規標準法第 7 條規定:各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命 
令,應視其性質分別下達或發布,並即送立法院。 
18. 
依強制執行法第3條第2項規定:本法所規定由法官辦理之事項,除拘提、管收 
外,均得由司法事務官辦理之。 
19. 
依憲法第8條第4項規定:人民遭受任何機關非法逮捕拘禁時,其本人或他人得 
向法院聲請追究,法院不得拒絕,並應於二十四小時內向逮捕拘禁之機關追 
究,依法處理。 
109 
20. 
(A)依民法第 818條規定:各共有人,除契約另有約定外,按其應有部分,對於 
共有物之全部,有使用收益之權。 
(B)(C)(D)依民法第819條規定:各共有人,得自由處分其應有部分。共有物之 處分、變更、及設定負擔,應得共有人全體之同意。故共有物之處分,採全 
體決而非多數決。 
109-7 
21. 
依公司法第 356-1 條規定:閉鎖性股份有限公司,指股東人數不超過五十人,並 
於章程定有股份轉讓限制之非公開發行股票公司。 
22. 
依刑法第 80 條第2 項規定:...前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有繼 
續之狀態者,自行為終了之日起算。 
23. 
依保險法第107條規定:以未滿十五歲之未成年人為被保險人訂立之人壽保險 
契約,除喪葬費用之給付外,其餘死亡給付之約定於被保險人滿十五歲時始生 
效力。 
24. 
25. 
(A)依民法第 860 條規定:稱普通抵押權者,謂債權人對於債務人或第三人不移 
轉占有而供其債權擔保之不動產,得就該不動產賣得價金優先受償之權。 
(B)依民法第 900 條規定:稱權利質權者,謂以可讓與之債權或其他權利為標的 
物之質權。 
(C)依動產擔保交易法第15條規定:稱動產抵押者,謂抵押權人對債務人或第三 人不移轉占有而就供擔保債權之動產設定動產抵押權,於債務人不履行契約 
時,抵押權人得占有抵押物,並得出賣,就其賣得價金優先於其他債權而受 
清償之交易。 
(D)依民法第 884 條規定:稱動產質權者,謂債權人對於債務人或第三人移轉占 
有而供其債權擔保之動產,得就該動產賣得價金優先受償之權。 
依法院組織法第3條規定: 
(1)地方法院審判案件,以法官一人獨任或三人合議行之。 
(2)高等法院審判案件,以法官三人合議行之。 
(3)最高法院審判案件,除法律另有規定外,以法官五人合議行之。 
100 年試題 
109-8 
109 台灣自來水公司評價職位人員 
甄試試題 
共同科目:一般法律常識、公民及國文閱讀測驗等 
(※僅節錄一般法律常識試題) 
單選題 
1. 勞動事件法之主管機關為何? 
(A)勞動部 
(B)司法院 
(C)法務部 
(D)經濟部 
(C)法律 
(D)心證 
2. 依民法規定,民事最優先適用者為何? 
(A)習慣 
(B)法理 
3. 依民法規定,建物設定抵押權後,其所有權人將建物讓與他人者,抵 
押權之效力將如何? 
(A)失其效力 
(C)買賣雙方約定 
(B)不受影響 (D)效力不能確定 
4. 下列何者非屬抵銷要件之一? 
(A)須二人互負債務 
(B)須給付之種類相同 
(C)須一方未屆清償期 
(D)須雙方之債務能抵銷者 
5. 設若甲死亡,遺有妻及父母;甲立遺囑表明財產全歸妻所有,倘其父 
母依民法行使特留分權利後,則甲妻可分得之財產為何? 
(A)1 / 4 
(B)1 / 2 
(C)3/4 
(D)全部 
6. 勞工因職業傷害死亡時,其遺屬受領死亡補償之順位,「孫子女」係 
緊接下列何者之順位? 
(A)父母 
(B)祖父母 
(C)兄弟姊妹 
(D)配偶及子女 
7. 我國憲法內容不包括下列何者? 
(A)政府組織 
(B)基本人權 
(C)基本國策 
(D)訴訟程序 
8. 依公職人員選舉罷免法規定,公職人員就職未滿多久者,不得罷免? 
(A)一年 
(B)二年 
(C)三年 
(D)六個月 
109-9 
100 年試題 
100 年試題 
9. 法官通常針對法院程序問題所作出的決定,一般稱為下列何者? 
(A)判決 (C)判例 
10. 下列何者是我國法律的最高位階? 
(A)憲法 
(B)法律 
(B)裁定 (D)判決先例 
(C)命令 
(D)行政措施 
11. 有關國家例外得限制人民基本權利之理由,下列何者錯誤? 
(A)增進個人利益 
(C)避免緊急危難 
(B)維持社會秩序 
(D)防止妨礙他人自由 
12. 請問人民選舉出來的公僕如嚴重違背選舉承諾,人民依法可行使下列 
何種參政權予以制衡? 
(A)選舉 
(C)創制 
複選題 
(B)罷免 
(D)複決 
13. 受輔助宣告之人,為下列何種行為時,應經輔助宣告人的同意? 
(A)拋棄繼承權 
(C)簽訂和解契約 
(B)買賣不動產 
(D)受贈金錢或禮物 
14. 我國憲法保障的選舉參政權,其主要原則有哪些? 
(A)普通選舉 
(C)直接選舉 
15. 有關從物之要件,包括下列何者? 
(A)非主物之成分 
(C)常助主物之效用 
(B)平等選舉 
(D)秘密選舉 
(B)同屬於一人者 
(D)具主要而獨立效用之物 
16. 下列哪些契約,應俟完成一定物之交付始能成立? 
(A)信託契約 
(C)使用借貸契約 
17. 債的發生原因,包括下列何者? 
(A)混同 (C)不當得利 
109-10 
(B)買賣契約 
(D)消費借貸契約 
(B)無因管理 
(D)侵權行為 
試題答案 
題號 1. 2. 解答 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
B C 
B 
C 
C 
B 
DA 
A 
BA 
題號 11. 
12. 13. 14. 
15. 
16. 
17. 
解答 A B ABC ABCD ABC ACD BCD 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 依勞動事件法第52條規定:本法施行細則及勞動事件審理細則,由司法院定 
之。故可知勞動事件法之主管機關為司法院。 
2. 
2. 依民法第1 條規定:民事,法律所未規定者,依習慣;無習慣者,依法理。此 
為民法法源適用的順位,即法律優先於習慣,習慣優先於法理,故民事最優先 
適用者為法律。 
3. 
依民法第 867條規定:不動產所有人設定抵押權後,得將不動產讓與他人。但 
其抵押權不因此而受影響。依題意,建物設定抵押權後,其所有權人將建物讓 
與他人者,抵押權之效力將不受影響,此為抵押權之「追及性效力」。 
4. 
依民法第 334 條規定:二人互負債務,而其給付種類相同,並均屆清償期者, 
各得以其債務,與他方之債務,互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人 
之特約不得抵銷者,不在此限。 
5. 
(1)依民法第 1138條規定,遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之:...二、父 
母。 
(2)又依民法第1144 條規定,配偶有相互繼承遺產之權,其應繼分,依下列各款 
定之:...二、與第一千一百三十八條所定第二順序或第三順序之繼承人同為 
繼承時,其應繼分為遺產二分之一。 
(3)再依民法第1223 條規定,繼承人之特留分,依下列各款之規定:...二、父母 
之特留分,為其應繼分二分之一。 
(4)另依民法第1225條規定:應得特留分之人,如因被繼承人所為之遺贈,致其 
應得之數不足者,得按其不足之數由遺贈財產扣減之...。 
(5)依題意,甲之遺產繼承人為配偶妻與父母,其中依民法第1144 條規定,父母 之應繼分為遺產之1/2,而特留分為應繼遺產1/2的1/2,即1/4。依題 
示,甲立遺囑表明財產全歸妻所有致其父母無法獲得其特留分,因此,應將 
父母之特留分 1/4 自甲遺贈給乙之遺產中扣除,即甲妻可分得之財產為 3/ 
4。 
109 
年試題 
109-11 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
依勞動基準法第59條規定,勞工因遭遇職業災害而致死亡、失能、傷害或疾病 
時,雇主應依下列規定予以補償。但如同一事故,依勞工保險條例或其他法令 
規定,已由雇主支付費用補償者,雇主得予以抵充之:...四、勞工遭遇職業傷害 
或罹患職業病而死亡時,雇主除給與五個月平均工資之喪葬費外,並應一次給 
與其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。其遺屬受領死亡補償之順位如下:(一) 配偶及子女。(二)父母。(三)祖父母。(四)孫子女。(五)兄弟姐妹。 
我國憲法內容包含: 
(1)第1章總綱 
(2)第2章人民之權利義務(為基本人權之例示) →(B) 
(3)第3章至第11章 中央與地方政府組織→(A) 
(4)第12章選舉、罷免、創制、複決 
(5)第 13 章 基本國策→(C) 
(6)第14章 憲法的實施與修訂 
依公職人員選舉罷免法第75 條規定:公職人員之罷免,得由原選舉區選舉人向 
選舉委員會提出罷免案。但就職未滿一年者,不得罷免。 
(A)判決是針對實體事項所作出之決定,原則應經言詞辯論,若有不服者,應經 
上訴程序救濟。 
(B)裁定是針對程序事項所作出之決定,原則不經言詞辯論,若有不服者,應經 
抗告程序救濟。 
(C)判例是指最高法院從其過往判決中,選出幾個具有參考價值之判決,將其選 
編為判例供法官審理案件時參考,以方便統一見解。然此制度因有侵害法官 
獨立審判原則及僭越立法權之虞,故現已廢除該制度,改以大法庭制度取代 
之。 
(D)判決先例即指過往之判決,但在我國法中,其效力並不如判例般得拘束下級 
法院之見解。 
依憲法第 171 條規定:法律與憲法牴觸者無效。又依憲法第172條規定:命令 
與憲法或法律牴觸者無效。再依中央法規標準法第11條規定:法律不得牴觸憲 
法,命令不得牴觸憲法或法律,下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之命 
令。故可知憲法為國內最高位階之法,法律及命令皆不得牴觸之。 
依憲法第23 條規定:以上各條列舉之自由權利,除為防止妨礙他人自由、避免 
緊急危難、維持社會秩序,或增進公共利益所必要者外,不得以法律限制之。 
有關國家例外得限制人民基本權利之理由,不包含增進個人利益。 
憲法保障之參政權賦予人民可參與國家統治權的行使,其中選舉罷免權是為對 政府或民意代表等人之控制權。故依憲法第17條規定:人民有選舉、罷免、創 
制及複決之權。又依憲法第133條規定:被選舉人得由原選舉區依法罷免之。 
100 年試題 
109-12 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
(1)依民法第 15-2 條規定,受輔助宣告之人為下列行為時,應經輔助人同意。但 
純獲法律上利益,或依其年齡及身分、日常生活所必需者,不在此限: 
第4款:為和解、調解、調處或簽訂仲裁契約。→(C) 
第 5 款:為不動產、船舶、航空器、汽車或其他重要財產之處分、設定負 
擔、買賣、租賃或借貸。 (B) 
第6款:為遺產分割、遺贈、拋棄繼承權或其他相關權利。→(A) 
(2)依上開規定,所謂純法律上之利益,是指享受權利,無庸負擔義務。依題 
意,接受贈與無須負法律上義務,屬純獲法律上之利益,故無庸輔助人之同 
意,即生贈與之效力。 
依憲法第129條規定:本憲法所規定之各種選舉,除本憲法別有規定外,以普 
通、平等、直接及無記名投票之方法行之。其中,無記名投票之選舉方式亦稱 
為秘密選舉。 
依民法第 68 條規定:非主物之成分,常助主物之效用,而同屬於一人者,為從 
物。但交易上有特別習慣者,依其習慣。主物之處分,及於從物。 
(A)依信託法第1條規定:稱信託者,謂委託人將財產權移轉或為其他處分,使 
受託人依信託本旨,為受益人之利益或為特定之目的,管理或處分信託財產 
之關係。 
(B)依民法第345條規定:稱買賣者,謂當事人約定一方移轉財產權於他方,他 
方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金互相同意時,買賣契約即為成 
立。因此,買賣契約不得移轉財產權於他方或為一定之交付即成立,非要物 
契約。 
(C)依民法第 464條規定:稱使用借貸者,謂當事人一方以物交付他方,而約定 
他方於無償使用後返還其物之契約。 
(D)依民法第 474條規定:稱消費借貸者,謂當事人一方移轉金錢或其他代替物 
之所有權於他方,而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。 
依民法之章節可知,民法上規定債的發生原因有契約、代理權之授與、無因管 
理、不當得利與侵權行為。至於混同是指依民法第344 條規定:債權與其債務 
同歸一人時,債之關係消滅...。故可知混同為債之消滅原因。 
109 
年試題 
109-13 
109 經濟部所屬事業機構新進職員 
甄試試題 
類別:企管 
科目:1. 企業概論 2. 法學緒論(※僅節錄法學緒論試題) 
1. 下列何者為形成權? 
(A)出賣人對買受人要求給付買賣價金 
(B)保證人的先訴抗辯權 
(C)本人對無權代理行為的承認權 
(D)債務人對債權讓與,表示知情 
2. 意思表示為下列何種行為? 
(A)法律行為 (B)準法律行為 (C)事實行為 
3. 下列何者為從權利? 
(A)債權 
(B)租稅權 
(C)抵押權 
(D)觀念通知 
(D)所有權 
(B)一種良好的心理狀態 (D)不知情 
4. 民法所稱「善意第三人」的「善意」為下列何者? 
(A)心存好意 
(C)良善的動機 
5. 拘留、罰鍰、申誡為下列何者? 
(A)行政罰 
(B)行政懲戒罰 (C)行政強制罰 (D)行政秩序罰 
6. 下列何者為非專屬權? 
(A)人格權 
(B)金錢債權 (C)身分權 
(D)監護權 
(D)比較解釋 
7. 下列何者為最嚴格的解釋法律方法? 
(A)類推解釋 (B)文義解釋 (C)論理解釋 
8. 關於行政程序法第 159 條所定之行政規則,下列何者有誤? 
109-14 
(A)上級機關對下級機關,或長官對屬官,依其權限或職權,為規範機 
關內部秩序及運作而訂定 
(B)非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定 
(C)人民亦應受其拘束 
(D)其生效應下達下級機關,或由行政機關首長簽署,登載於政府公報 
100 年試題 
9. 甲將其所有之 A 土地出租予乙,雙方約定乙應於每月1日給付租金 2 
萬元,請問甲請求乙支付租金之權利,其消滅時效為下列何者? 
(A)1年 
(B)2年 
(C)5年 
(D)15年 
10. 甲非因過失,基於錯誤將 A 物出賣並讓與於乙。事後甲發現並立即向 
乙表示撤銷買賣之意思表示,請問甲得基於何種權利,請求乙返還 A 
物? 
(A)侵權行為回復原狀請求權 
(C)占有返還請求權 
(B)所有物返還請求權 
(D)不當得利返還請求權 
11. 下列何者非屬民法上的典型契約? 
(A)合建契約 (B)合夥契約 (C)合會契約 
(D)保證契約 
12. 依據勞動基準法規定,雇主因歇業、清算或破產宣告,本於勞動契約 
所積欠的工資未滿 6 個月部分,經勞工請求未獲清償者,勞工得向下 
列何者請求墊償? 
(A)勞資會議 
(C)職工福利金 
(B)勞工退休基金 
13. 何謂主刑? 
(A)主要的刑罰 
(C)可以存續下去的刑罰 
(D)積欠工資墊償基金 
(B)可以對犯人宣告的刑罰 
(D)對犯罪得獨立科處的刑罰 
14. 依照我國憲法與公民投票法之規定,取得選舉權與公民投票權之年 
齡,下列何者正確? 
(A)選舉權 18歲,公民投票權 20 歲 
(B)選舉權 20 歲,公民投票權 20 歲 
(C)選舉權 20 歲,公民投票權 18 歲 
(D)選舉權 18 歲,公民投票權 18 歲 
15. 中央法規標準法第13條規定,法規明定自公布或發布日施行者,自何 
時生效? 
(A)立即生效 
(B)自公布或發布日生效 
(C)自公布或發布日之次日生效 
(D)自公布或發布之日起算至第3日起生效 
109-15 
109 
年試題 
16. 甲駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例,遭臺北市交通事件裁決所裁 
罰。若甲不服裁罰,應向下列何者提起交通裁決事件訴訟? 
(A)臺北地方法院民事庭 
(B)臺北高等行政法院簡易庭 
(C)臺北高等行政法院交通事件庭 
(D)臺北地方法院行政訴訟庭 
17. 關於人的權利能力,下列敘述何者有誤? 
(A)權利能力,始於出生,終於死亡 
(B)胎兒以將來非死產者為限,具有權利能力 
(C)權利能力不得拋棄 
(D)未成年人具有不完全的權利能力 
18. 下列關於勞動基準法之敘述,何者有誤? 
(A)雇主與勞工所訂勞動條件,不得低於勞動基準法所定之最低標準 
(B)勞動基準法適用於一切勞雇關係,沒有例外 
(C)有關勞工退休之規定,勞動基準法是普通法,勞工退休金條例是特 
別法 
(D)勞動基準法是母法,勞工請假規則是子法 
19. 下列何者非憲法所稱之「法律」? 
(A)人體生物資料庫管理條例 
(B)農田水利會組織通則 
(C)山坡地建築管理辦法 
(D)法官法 
20. 甲於民國 108 年 1 月 10 日出售 A 房屋予乙,雙方訂立買賣契約,但該 
屋於同年1月9日時已失火焚燬。請問甲乙間買賣契約之效力為何? 
100 年試題 
(A)無效 
(C)得撤銷 
(B)效力未定 
(D)於甲無過失之情形有效 
21. 下列何者非聲請司法院大法官解釋憲法之主體? 
(A)臺北市議會 
(C)行政院 
109-16 
(B)經濟部 
(D)人民 
22. 17 歲的甲向商人乙訂購一架空拍機,乙問甲是否已成年,甲拿出其偽 
造身分證,並回答已成年。於是雙方簽訂10萬元購買空拍機的書面契 
約。下列敘述何者正確? 
(A)甲、乙間的買賣契約成立 (B)甲、乙間的買賣契約不生效力 (C)甲、乙間的買賣契約有效 
(D)甲、乙間的買賣契約得撤銷 
23. 規定「禁止釣魚」,解釋上使其包括「禁止電魚」係採下列何種解釋 
方法之結果? 
(A)歷史解釋 
(B)論理解釋 (C)文義解釋 (D)目的解釋 
24. 甲18歲,考上大學,未得法定代理人允許,委任 20歲之友人乙為其 購買一輛機車,並授與乙代理權。乙不知甲未滿 20 歲。請問甲授與代 
理權之效力為何? 
(A)無效 
(B)得撤銷 
(C)乙為善意時有效 
(D)完全有效 
25. 甲為網路二手書籍賣家,在其拍賣網頁上以文字聲明「採貨到付款 
者,如經拆封,一律不辦理退貨」,該聲明的法律效果為何? 
(A)該聲明有效,因二手書籍買賣已知交易物品內容,並非通訊交易 
(B)該聲明無效,此為通訊交易,適用消費者保護法第 19 條的規定 
(C)該聲明有效,因當事人特約應當首先尊重,無論是否為通訊交易 (D)該聲明無效,此為訪問交易,適用消費者保護法第19條的規定 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 C 
A 
C 
D 
# 
B 
B 
C 
C 
D 
題號 11. 12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 
A 
D 
D 
C 
D 
D 
D B 
C 
A 
題號 21. 
22. 
23. 24. 
25. 
解答 
B C # A # 
#第5題公告A或D均給分 備註 #第 23 題公告B或D均給分 
#第 25 題公告一律給分 
。 
。 
109-17 
100 年試題 
題次 
1. 
2. 
3. 
4. 
試題解析 
解析内容 
(1)請求權,指請求權人得請求相對人為特定行為(作為或不作為)之權利,須 
相對人之協力行為,始得實現請求權之內容;形成權,指因權利人一方之意 
思表示,使法律關係直接發生、變更或消滅之權利。 
(2)據此判斷: 
(A)依民法第367條規定:買受人對於出賣人,有交付約定價金及受領標的物 
之義務。故出賣人對買受人要求給付買賣價金,屬要求買受人為特定行為 
之請求權。 
(B)依民法第 745條規定:保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無 效果前,對於債權人得拒絕清償。故保證人的先訴抗辯權,屬要求債權人 
為特定行為之請求權。 
(C)依民法第170條規定:無代理權人以代理人之名義所為之法律行為,非經 
本人承認,對於本人不生效力。故本人對無權代理行為的承認權,使契約 
溯及於締約時發生效力,屬創設法律關係之形成權。 
(D)依民法第 297 條規定:債權之讓與,非經讓與人或受讓人通知債務人,對 
於債務人不生效力...。故債務人對債權讓與表示知情,是就讓與人或受讓 
人為觀念通知表達知悉之意思表示,屬於事實行為。 
(A)法律行為:以意思表示為要素,由表意人將所欲發生一定法律效果之意思, 
有意識透過表示行為(作為或不作為)表示於外部。 
(B)準法律行為:指基於法律規定而非表意人之表示行為,對於表意人內心是否 
意欲發生一定的法律效果在所不問。 
(C)事實行為:指不以發生法律效果為目的,而是以發生事實效果為目的之行 
為,不以行為人有行為能力為必要。 
(D)觀念通知:指表意人就一定事實的認識而向相對人表示的行為,對外不發生 
法律效果。 
權利依其是否具有獨立性,區分如下: 
(1)主權利:指不須依賴其他權利而獨立存在,如債權、所有權、地上權等。 
(2)從權利:指須依附於主權利的存在或消滅,而隨之存在或消滅,如抵押權、 
質權等。 
民法上所謂善意,是指行為人不知情,相對於行為人明知或可得而知之惡意而 
言。故善意第三人即是指非法律行為當事人,對於法律行為之事實不知情之第 
三人。 
100 年試題 
109-18 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
(A)行政罰:行政機關適用行政罰法及其特別法之規定,對於違反行政罰法義務 
之行為人,處以拘留、罰鍰、沒入、其他種類之行政罰。 
(B)行政懲戒罰:指行政機關適用公務員懲戒法、陸海空軍懲罰法、學生獎懲規 
定,對於公務員、軍人或學生之特定群體,施以撤職、休職、降級、減俸、 
記過、申誡之處罰。 
(C)行政強制罰:又稱行政執行罰,指行政機關為督促負有行政法上義務之人, 
以強制其履行義務內容為目的所為之公權力強制手段。 
(D)行政秩序罰:指行政機關適用行政程序法、行政罰法等行政法規,對於過去 違反義務之行為人,所為之制裁手段。依社會秩序維護法第19條規定,處罰 
之種類如下:...六、申誡:以書面或言詞為之。社會秩序維護法的處罰,屬 
於行政秩序罰。故本題官方更正答案選項亦給分。 
權利依其得否移轉,區分為專屬權及非專屬權: 
(1)專屬權:指專屬於權利人一身之權利,無移轉性,不得讓與或繼承,如人格 
權、身分權、監護權。→(A)(C)(D) 
(2)非專屬權:指得與權利人分離之權利,如一般財產權、金錢債權。→(B) 
(A)類推解釋:指法律對於某種事項並未明文規定,但對於其他類似事項已有規 
定,故得比附援引類似事項的規定以為解釋。 
(B)文義解釋:指依據法律條文的文義或字義,依通常使用的方式所做的解釋, 
以確定法律用語的意義,屬於狹義、最嚴格的解釋法律方法。 
(C)論理解釋:指參酌法律制定的理由、沿革及其他相關事項,不拘泥於法律條 
文的字句,依據一般推理的原則,以闡明法律條文真義的解釋。 
(D)比較解釋:指透過外國立法例、判例及學說之比較研究,從中發現不同之規 
範模式或共同之概念,作為法律具體化、類型化或填補漏洞的參考依據。 
(A)(B)(C)依行政程序法第159條規定:本法所稱行政規則,係指上級機關對下 級機關,或長官對屬官,依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作,所為 
非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。故行政規則屬行政機關之 
內部規定,不直接拘束人民。 
(D)依行政程序法第160 條規定:行政規則應下達下級機關或屬官。行政機關訂 
定前條第二項第二款(解釋性規定及裁量基準)之行政規則,應由其首長簽 
署,並登載於政府公報發布之。故解釋性及裁量基準之行政規則,須由行政 
機關首長簽署,登載於政府公報始生效力。 
依民法第126條規定:利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及 一年之定期給付債權,其各期給付請求權,因五年間不行使而消滅。故甲將其 
所有之A土地出租予乙,約定每月1日給付租金,就租金請求權之消滅時效為5 
年。 
100 年試題 
109-19 
10. 
11. 
12. 
13. 
(A)侵權行為回復原狀請求權:依民法第213 條規定,負損害賠償責任者,除法 
律另有規定或契約另有訂定外,應回復他方損害發生前之原狀。 
(B)所有物返還請求權:依民法第767條規定,所有人對於無權占有或侵奪其所 
有物者,得請求返還之。對於妨害其所有權者,得請求除去之。有妨害其所 
有權之虞者,得請求防止之。 
(C)占有返還請求權:依民法第962條規定,占有人,其占有被侵奪者,得請求 
返還其占有物;占有被妨害者,得請求除去其妨害;占有有被妨害之虞者, 
得請求防止其妨害。 
(D)不當得利返還請求權:依民法第179條規定,無法律上之原因而受利益,致 他人受損害者,應返還其利益。雖有法律上之原因,而其後已不存在者,亦 
同。故甲因錯誤而撤銷買賣之意思表示,但基於物權無因性、獨立性,A 物 
已生移轉所有權之效力,甲須以受領給付無法律上原因,請求乙返還A物。 
(A)合建契約:指一方提供資金,他方提供土地,共同合作興建房屋,雙方共同 
與承購方訂立房地買賣契約書,再按約定比例分配銷售利益。此並非民法明 
文列舉之契約,故非屬民法上的典型契約。 
(B)合夥契約:依民法第 667 條規定,稱合夥者,謂二人以上互約出資以經營共 
同事業之契約。 
(C)合會契約:依民法第 709-1 條規定,稱合會者,謂由會首邀集二人以上為會 員,互約交付會款及標取合會金之契約。其僅由會首與會員為約定者,亦成 
立合會。 
(D)保證契約:依民法第739 條規定,稱保證者,謂當事人約定,一方於他方之 
債務人不履行債務時,由其代負履行責任之契約。 
依勞動基準法第 28 條規定: 
(1)雇主有歇業、清算或宣告破產之情事時,勞工之下列債權受償順序與第一順 
位抵押權、質權或留置權所擔保之債權相同,按其債權比例受清償;未獲清 
償部分,有最優先受清償之權:一、本於勞動契約所積欠之工資未滿六個月 
部分。 
(2)雇主應按其當月僱用勞工投保薪資總額及規定之費率,繳納一定數額之積欠 
工資墊償基金,作為墊償下列各款之用:一、前項第一款積欠之工資數額。 
刑罰之種類分述如下: 
(1)主刑、從刑: 
A. 主刑:是指得以獨立科處之刑罰手段。 
B. 從刑:是指附隨於主刑之刑罰,而不得單獨科處者。 
(2)法定刑、宣告刑、執行刑: 
A. 法定刑:是指刑法對於特定犯罪行為規定處罰之刑罰種類與刑罰程度。 
B. 宣告刑:是指法官針對特定犯罪行為,從事刑罰裁量,而在該罪法定刑之 
範圍內量定宣判之刑。 
100 年試題 
109-20 
14. 
C. 執行刑:是針對實質競合之數罪,就各罪分別宣告之刑,依刑法所定之規 
則,併合處罰而定之應執行之刑。 
依憲法第 130條規定:中華民國國民年滿二十歲者,有依法選舉之權,除本憲 法及法律別有規定者外,年滿二十三歲者,有依法被選舉之權。又依公民投票 法第 7 條規定:中華民國國民,除憲法另有規定外,年滿十八歲,未受監護宣 
告者,有公民投票權。故選舉權20歲,公民投票權 18歲。 
15. 
依中央法規標準法第13條規定:法規明定自公布或發布日施行者,自公布或發 
布之日起算至第三日起發生效力。 
16. 
17. 
18. 
依行政訴訟法第237-2條規定:交通裁決事件,得由原告住所地、居所地、所在 地或違規行為地之地方法院行政訴訟庭管轄。故甲遭臺北市交通事件裁決所裁 
罰,就交通裁決事件之管轄法院,得由違規行為地之臺北地方法院行政訴訟庭 
管轄。 
(A)(D)依民法第6條規定:人之權利能力,始於出生,終於死亡。又依民法第 13 條規定:未滿七歲之未成年人,無行為能力。滿七歲以上之未成年人,有 
限制行為能力。未成年人已結婚者,有行為能力。故未成年人仍具有完全的 權利能力。(註:民法110年修法通過,已刪除民法第13條第3項未成年人 
已結婚者有行為能力之規定,並定於112年1月1日施行。 ) 
(B)依民法第 7 條規定:胎兒以將來非死產者為限,關於其個人利益之保護,視 
為既已出生。 
(C)依民法第16條規定:權利能力及行為能力,不得拋棄。 
(A)依勞動基準法第1條規定:為規定勞動條件最低標準,保障勞工權益,加強 勞雇關係,促進社會與經濟發展,特制定本法;本法未規定者,適用其他法 
律之規定。雇主與勞工所訂勞動條件,不得低於本法所定之最低標準 
(B)依勞動基準法第3條規定:...本法適用於一切勞雇關係。但因經營型態、管 理制度及工作特性等因素適用本法確有窒礙難行者,並經中央主管機關指定 
公告之行業或工作者,不適用之。故勞動基準法非適用於一切勞雇關係,主 
管機關之公告設有排除適用之行業。 
(C)依勞工退休金條例第1條規定:為增進勞工退休生活保障,加強勞雇關係, 
促進社會及經濟發展,特制定本條例。勞工退休金事項,優先適用本條例。 本條例未規定者,適用其他法律之規定。故勞動基準法、勞工退休金條例就 
有關勞工退休之規定,居於普通法與特別法之地位。 
(D)依勞工請假規則第1條規定:本規則依勞動基準法第四十三條規定訂定之。 
故勞動基準法為母法,勞工請假規則是依據勞動基準法授權行政機關訂定之 
子法。 
100 年試題 
109-21 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
109-22 
(A)(B)(D)依憲法第170 條規定:本憲法所稱之法律,謂經立法院通過,總統公 布之法律。又依中央法規標準法第2條規定:法律得定名為法、律、條例或 通則。故人體生物資料庫管理條例、農田水利會組織通則、法官法,屬於法 
律位階。 
(C)依中央法規標準法第3條規定:各機關發布命令,得依其性質,稱規程、 
規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。故山坡地建築管理辦法,屬於命令 
位階。 
依民法第 345 條規定:稱買賣者,謂當事人約定一方移轉財產權於他方,他方 支付價金之契約。又依民法第 246條規定:以不能之給付為契約標的者,其契 
約為無效...。本題 A屋早於買賣契約成立前已滅失,屬於以不能之給付為契約 
之標的,契約無效。 
(A)(C)(D)依憲法訴訟法第6條規定,本法所稱當事人,係指下列案件之聲請人 及相對人:一、第三章案件:指聲請之國家最高機關、立法委員、法院及人 民。二、第四章案件:指聲請之國家最高機關,及與其發生爭議之機關。 三、第五章案件:指聲請機關及被彈劾人。四、第六章案件:指聲請機關及 
被聲請解散之政黨。五、第七章案件:指聲請之地方自治團體或其立法、行 
政機關。六、第八章案件:指聲請之人民。 
(B)經濟部,為掌管工商業發展及國際貿易等產業事務的部會,隸屬於行政院, 
非國家最高機關,故非聲請司法院大法官解釋憲法之主體。 
依民法第77條規定:限制行為能力人為意思表示及受意思表示,應得法定代理 人之允許。但純獲法律上利益,或依其年齡及身份、日常生活所必需者,不在 此限。又依民法第83條規定:限制行為能力人用詐術使人信其為有行為能力人 或已得法定代理人之允許者,其法律行為為有效。故限制行為能力人甲持偽造 
身分證偽稱成年,行使詐術而使相對人信其有完全行為能力,其買賣契約強制 
有效。 
(A)歷史解釋:又稱沿革解釋,指根據法律制定過程的相關資料,以探究立法者 
原意的解釋。 
(B)論理解釋:指參酌法律制定的理由、沿革及其他相關事項,不拘泥於法律條 
文的字句,依據一般推理的原則,以闡明法律條文真義的解釋。故「禁止釣 魚」,依一般邏輯推導,解釋上應包括「禁止電魚」。 
(C)文義解釋:指依據法律條文的文義或字義,依通常使用的方式所做的解釋, 
以確定法律用語的意義,屬於狹義、最嚴格的解釋法律方法。 
(D)目的解釋:指法律所規定的文義過於不明,單從字義表面加以檢視,並不足 以窺探其立法之真意,而須根據立法目的加以擴張或限縮。則題幹中所提之 
「禁止釣魚」規定,單從字義解釋是否包括「禁止電魚」過於不明,須另依 立法者基於保護魚類之立法目的加以擴張,解釋上應包括「禁止電魚」。故 本題官方更正答案選項D亦給分。 
100 年試題 
24. 
25. 
(1)依110年修法前之民法第12條規定:滿二十歲為成年。又依民法第13條第3 
項規定:.....滿七歲以上之未成年人,有限制行為能力。又依民法第78條規 
定:限制行為能力人未得法定代理人之允許,所為之單獨行為,無效。本題 
甲 18 歲為限制行為能力人,其事先未得法定代理人允許,所為授予代理權之 
單獨行為,屬無效。 
(2)惟民法第12條於110年修法通過,將民法成年年齡下修為十八歲,並已刪除 
民法第13 條第3 項規定,定於112年1月1日施行。故修法後甲已為成年 
人,本題題目已屬舊法題目,僅供參考。 
(1)依消費者保護法第2條規定,本法所用名詞定義如下:....十、通訊交易:指 
企業經營者以廣播、電視、電話、傳真、型錄、報紙、雜誌、網際網路、傳 
單或其他類似之方法,消費者於未能檢視商品或服務下而與企業經營者所訂 
立之契約。 
(2)又依消費者保護法第19條規定:通訊交易或訪問交易之消費者,得於收受商 
品或接受服務後七日內,以退回商品或書面通知方式解除契約,無須說明理 
由及負擔任何費用或對價...。 
(3)惟本題甲雖於網路銷售二手書籍,然其屬個人賣家,並非屬消費者保護法規 
範之企業經營者,不適用上開消費者保護法之規範,則本題已無探討該聲明 
法律效果與該購買行為是否屬於通訊交易之餘地,故官方更正答案一律給 
分。 
100 年試題 
109-23