CHAPTER 
4 
刑法 
老師提醒 
本章學習重點如下: 
總則: 
(一)罪刑法定主義之內涵為學習刑法的入門課, 
其解釋與適用常為出題重點。 
(二)「犯罪之構成要件、違法性與罪責」內涵, 
此三階段理論乃學習刑法之初一定要建立的 基本概念。 
(三)進而再熟記共同正犯、教唆犯及幫助犯之定 
義為何。 
(四)沒收則為近年新修法題型,內容較為細部, 
讀者須多花費心力仔細閱讀之。 
(五)保安處分之種類繁多,各自定義與內涵須清 
楚分辨,不可混淆。 
二、分則:以殺人罪與傷害罪之定義最為常考。 
第四章 
第四章 刑法| 237 
一、定義 
重點 1. 總 則 
刑法是藉由刑罰制裁手段確保重要行為規範(法益)不被侵犯者。 
二、「法益」之概念 
(一)何謂法益? 
人類得以在社會存在與發展的條件,例如生命、自由、財產、交 
易秩序與司法制度等價值。 
類型(依規屬主體不同區分) 
1. 個人法益 
例如:殺人罪(刑法第271條)保護的生命、傷害罪(刑法第277 條)保護的身體、竊盜罪(刑法第30條)保護的所有權 
2.公共法益 
例如:偽造文書罪(刑法第 210 條)保護的公眾對文書真正性的 信賴、受賄罪(刑法第121條)保護的公務純正性與公眾信任。 
(三)功能 
1. 探索立法意旨,並作為犯罪要件解釋指南。 
例如:詐欺罪(刑法第339條)是保護被害人的「整體財產」 而非對財產的處分自由。因此,施用詐術使人與自己為財產等 值交易行為不會構成本罪,只會涉及民法第 92 條之意思表示 
的詐欺。 
又例如,僅純粹的「個人法益」,才有所謂被害人處分權,刑 法第 169 條的誣告罪保護法益主要是國家司法資源,自不能因 
得到被誣告人承諾而阻卻誣告行為的違法性。 
2. 刑事立法的違憲審查與批判功能。 
例如,刑法通姦罪(已除罪化,舊法第239條)是否具有法益保 
護,是對刑事立法是否妥當的批判檢討問題。 
238| 法學緒論/法律常識 
三、罪刑法定原則 
依刑法第1條規定:行為之處罰,以行為時之法律有明文規定者為 
限。拘束人身自由之保安處分,亦同。 
I 
「罪」、「刑」法定,習慣法不得為刑法之法源。亦即未經立法 
程序加以條文化者,不得作為刑事判決之依據。 
(二)「罪」、「刑」均衡,否定絕對不定期刑之原則。 
(三)不得溯及既往。 
(四)類推解釋之禁止。 
四、範圍 
(一) 時間之適用範圍(刑法第2條,採從舊從輕主義 ): 
1.行為後法律有變更者,適用行為時之法律。但行為後之法律有 
利於行為人者,適用最有利於行為人之法律。 
2. 沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。 
3. 處罰或保安處分之裁判確定後,未執行或執行未完畢,而法律 
有變更,不處罰其行為或不施以保安處分者,免其刑或保安處 
分之執行。 
(二)地域之適用範圍: 
1. 屬地主義: 
(1) 刑法第 3 條規定:本法於在中華民國領域內犯罪者,適用 
之。在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內犯罪者, 
以在中華民國領域內犯罪論。 
(2)刑法第4條規定(隔地犯):犯罪之行為或結果,有一在中華 
民國領域內者,為在中華民國領域內犯罪。 
第四章 
第四章 刑法 239 
2. 保護主義 VS 世界法主義:(刑法第5條) 
本法於凡在中華民國領域外犯下列各罪者,適用之 
(1) 保護主義→對於本國國民之保護。 
A. 內亂罪 
B. 外患罪 
C. 第一百三十五條、第一百三十六條及第一百三十八條之 
妨害公務罪。 
D. 偽造貨幣罪 
E. 第二百零一條至第二百零二之偽造有價證券罪。 
F. 第二百十一條、第二百十四條、第二百十八條及第二百 
十六條行使第二百十一條、第二百十三條、第二百十四 
條文書之偽造文書罪。 
(2)世界法主義 
基本上下列幾款在大多數國家都是犯罪行為,換言之有「世 
人皆得而誅之」的感覺,所以稱之為世界法主義。 
A. 第一百八十五條之一及第一百八十五條之二之公共危險 
罪。 
B. 毒品罪。但施用毒品及持有毒品、種子、施用毒品器具 
罪,不在此限。 
C. 第二百九十六條及第二百九十六條之一之妨害自由罪。 
D. 第三百三十三條及第三百三十四條之海盜罪。 
E. 第三百三十九條之四之加重詐欺罪。 
3. 屬人主義: 
(1) 刑法第6條(特別屬人原則) 
本法於中華民國公務員在中華民國領域外犯瀆職、脫逃、 
偽造文書或公務侵占罪適用之。 
240 | 法學緒論/法律常識 
(2) 刑法第 7 條(積極屬人原則) 
本法於中華民國人民在中華民國領域外犯前二條以外之罪, 
而其最輕本刑為三年以上有期徒刑者,適用之。但依犯罪 
地之法律不罰者,不在此限。 
(3) 刑法第8條(消極屬人原則,帶有些許保護主義之色彩) 
前條之規定,於在中華民國領域外對於中華民國人民犯罪 
之外國人,準用之。 
以下將對地域效力提供一套完整解題思路,當遇到考題時,只要套用 
以下想法,即可快速判斷該題目有無我國刑法之適用喔! 
第一步驟:犯罪地(犯罪的行為或結果其中之一)在我國還是外國? 
犯罪地 
依刑法第3條與第4條 此時「有」我國刑法適用 
。 
在我國 
犯罪地 
進入第二步驟的判斷。 
在外國 
第二步驟:該犯罪是否為刑法第5條或刑法第6條所規定之罪? 
若是 依刑法第5條或第6條 此時「有」我國刑法適用。 
若否 進入第三步驟的判斷。 
第三步驟:該犯罪是否為重罪?(最輕本刑為3年以上有期徒刑者) 
非重罪」此時「無」我國刑法適用。 
重罪 進入第四步驟的判斷。 
第四步驟:該犯罪之被害人或行為人,其中一方是否為我國人? 
是 
此時「有」我國刑法適用。 
否 
此時該犯罪之被害人與行為人皆為外國人,因而「無」我國刑 法適用。 
第四章 
第四章 刑法| 241 
五、性質 
刑法為公法、實體法、國內法、強行法、成文法、普通法、主法、 
行為法。 
六、刑法上重要名詞解釋(刑法第10條) 
(一)公務員 
1. 身分公務員(依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具 
有法定職務權限者) 
即嚴格組織意義上之公務員,例如總統、行政院部會首長、縣 市首長、法官、檢察官、警察、稅務機關人員、各級民意代表、 
里長等等。惟此時不包含組織內的「約僱人員」, 
。 
2. 授權公務員(其他依法令從事於公共事務,而具有法定職務權 
限者) 
以功能面向定義公務員,某些公務員雖非服務於行政機關,但 其卻行使具行政處分性質之公共事務,且具有一定法定職務權 
限,例如農田水利會專任職員、依政府採購法規定之各國立學 校、國營事業之承辦、監辦採購人員或依律師法規定律師懲戒 
委員會成員等等。 
3. 委託公務員(受國家、地方自治團體所屬機關依法委託,從事 
與委託機關權限有關之公共事務者) 
受託人在公權力機關委託下取得原機關權限,並行使與委託機 關有關之公權力時,屬於委託機關手足之延伸,兩者產生身分 同一,自應課與特別義務,例如辦理汽車代驗之人員。惟此時 不包含所謂「行政助手」 
(二)重傷 
1.毀敗 
永久、完全喪失作用。 
2. 嚴重減損 
未達毀敗程度,但經相當診治仍無回復可能。又所謂「經相當 
診治」,採長期性判斷,通常至言詞辯論終結前。 
242 | 法學緒論/法律常識 
3. 重傷之判斷應從「生理」與「社會機能」綜合判斷 
例如,對一般人而言,嗅能減損可能尚未達到重傷害;但若某 A為品酒師,其嗅能遭減損,將使其無法正常工作,故對其可 
能就屬於重傷害。 
(三)性交 
非基於正當目的所為之下列性侵入行為: 
1. 以性器進入他人之性器、肛門或口腔,或使之接合之行為。 
2. 以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門,或 
使之接合之行為。 
(四)凌虐(108年修法增訂) 
以強暴、脅迫或其他違反人道之方法,對他人施以凌辱虐待行 
為。 
(五)性影像(112年修法增訂 
內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄: 
1. 性交之行為。 
2. 性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。 
3. 以身體或器物接觸前款部位,而客觀上足以引起性慾或羞恥之 
行為。 
4. 其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。 
(六)公文書 
公務員職務上製作之文書。 
(七) 電磁紀錄 
以電子、磁性、光學或其他相類之方式所製成,而供電腦處理之 
紀錄。 
第四章 
第四章 刑法 243 
七、三階理論 
(一)意義: 
在檢驗罪名是否成立之過程,一般認為應經過三個階層之審視, 
分別為構成要件該當性、違法性以及有責性,此即三階理論。 
(二)內容: 
1. 構成要件: 
行為人之行為必須符合該罪名之構成要件,始該當構成要件之 
合致,構成要件即是刑法分則所具體描述之各種犯罪事實,可 
分為主觀構成要件及客觀構成要件,分別由多種構成要件要素 
所組成。 
(1) 主觀構成要件: 
判斷重點在於行為人的主觀想法,亦即行為時行為人對客 
觀構成要件的認知、意欲及特殊目的之內心狀態。其中又 
可區分為,一般主觀構成要件及特殊主觀構成要件。 
A. 一般主觀構成要件:故意 
(A) 故意乃行為人的心理事實狀態,亦即對於構成要件 所描述的情狀有所認識,並且有實現構成要件的意 
願。故意的組成分為兩大要素: 
(a)知的要素(認識): 
對於自己的行為以及客觀構成要件有所認識。 
(b)欲的要素(意欲): 
對於客觀構成要件有使其發生之欲望。 
(B)而依據行為人心理狀態滿足知與欲要素的程度,故 
意又分為兩種類型: 
(a) 直接故意(刑法第 13 條第 1 項): 
行為人對於構成犯罪之事實,明知並有意使其發 
生者。 
(b) 間接故意(刑法第 13 條第2項): 
行為人對於構成犯罪之事實,預見其發生而其發 
生並不違背其本意者。 
244| 法學緒論/法律常識 
第四章 
B. 特殊主觀要素:意圖 
(A) 不法所有意圖: 
如刑法第320條:意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者,為竊盜罪,處五年以下有期 徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。 
(B)供人觀覽意圖: 
如刑法第 234 條:意圖供人觀覽,公然為猥褻之行 為者,處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰 
金。 
(2) 客觀構成要件: 
A. 行為主體: 
有些犯罪須行為人具一定身分之情形始會成立,例如: 須具有公務員身分,始會成立受賄、瀆職等罪;生母殺 嬰罪亦僅限於生母,始得成立。 
B. 行為客體: 
有些罪名以特定被害人為限,例如:妨害公務罪,其行 
為客體係對依法執行職務的公務員施強暴脅迫,始為犯 
罪。 
C. 行為: 
必須為具有刑法意義上之行為。例如:無意識反射動作、 自然現象或動物行為等等,皆非屬之。 
D. 行為時之特別情狀: 
行為必須在一定情狀下始足該當。例如:刑法第273 條 
第1項,當場激於義憤而殺人者,處七年以下有期徒刑。 
當場激於義憤即是一種行為情狀。 
E. 行為結果: 
結果確實發生,包括行為犯之行為結果、危險犯之危險 
結果及實害犯之實害結果等。 
第四章 刑法 245 
F. 因果關係及客觀歸責: 
行為與結果具備因果關係(原則上適用條件因果關係: 不可想像其不存在,而結果仍會發生,即具備因果關係; 例外始採相當因果關係以為補充)且客觀上可歸責(製 造法所不容許之風險,客觀上風險亦已實現,且在構成 要件效力範圍之內)。 
2. 違法性: 
在判斷犯罪之過程,若通過前階段構成要件該當性,原則上推 定其為違法,進而來到違法性階層檢驗是否有得以主張阻卻違 法事由之情事,若具備阻卻違法事由,顧名思義即得阻卻違法, 
罪名將不成立。 
(1) 法定阻卻違法事由: 
A. 正當防衛: 
依刑法第 23 條規定,對於現在不法之侵害,而出於防衛 自己或他人權利之行為,不罰。但防衛行為過當者,得 
減輕或免除其刑。 
B. 緊急避難: 
依刑法第 24 條規定,因避免自己或他人生命、身體、自 
由、財產之緊急危難而出於不得已之行為,不罰。但避 
難行為過當者,得減輕或免除其刑。 
C. 依法令之行為: 
依刑法第 21 條第1項規定,依法令之行為,不罰。 
例如: 
(A) 自助行為(民法第151條)。 
。 
(B) 父母之懲戒權(民法第1085條) 
O 
(C) 逮捕現行犯之行為(刑事訴訟法第 88 條 ) 
。 
(D) 依法施行人工流產之行為(優生保健法第9條) 
D. 依上級公務員命令(刑法第21 條第2 項 ): 
。 
依所屬上級公務員命令之職務上行為,不罰。但明知命 令違法者,不在此限。 
246| 法學緒論/法律常識 
E. 業務上正當行為: 
依刑法第 22 條規定,業務上之正當行為,不罰。 
(2) 超法定阻卻違法事由: 
即法規未明文規定之阻卻違法事由,例如:得被害人之同 
意或承諾。 
3. 有責性: 
行為人通過前面二階段之判斷後,尚需通過有責性之檢驗,行 為人在行為之當下必須具備責任能力,始能成立罪名,有罪責 
始有刑罰,無罪責即無刑罰,罪責與刑罰必須相當。 
(1) 責任能力(刑法第 18 條 ): 
A. 未滿十四歲人之行為,不罰。 
B. 十四歲以上未滿十八歲人之行為,得減輕其刑。 
C. 滿八十歲人之行為,得減輕其刑。 
(2)精神狀態(刑法第19條): 
A. 行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為 
違法或欠缺依其辨識而行為之能力者,不罰。 
B. 行為時因前項之原因,致其辨識行為違法或依其辨識而 
行為之能力,顯著減低者,得減輕其刑。 
C. 前二項規定,於因故意或過失自行招致者,不適用之。 
(3)生理狀態(刑法第20條): 
瘖啞人之行為,得減輕其刑。依通說及實務見解,所謂瘖 
啞人僅限於天生;後天造成者即無本條之適用。 
第四章 
第四章 刑法 247 
八、刑法之錯誤(類型介紹) 
行為人主觀所想與客觀發生之事實不一致者,即為錯誤。 
(一)客體錯誤 
行為人實行構成要件行為時,對於行為客體的同一性發生誤認 
1. 等價客體錯誤 
。 
主觀所欲犯罪客體與客觀侵害發生客體在刑法規範上評價同 
(1) 例如,某 A 想殺死某 B,但卻將某 C 認作 B,而C慘遭砍 
死,此時B與 C 皆屬於自然人,刑法上評價相當。 
(2)依多數見解,發生等價客體錯誤,並不足以影響故意,而 仍舊成立行為人主觀上本所欲違犯之罪的既遂犯。以上述 例子來說,A 仍成立殺人既遂犯。 
2. 不等價客體錯誤 
主觀所欲犯罪客體與客觀侵害發生客體在刑法規範上評價不 
相等。 
(1) 例如,某 A 想殺死嬰兒 B,但卻在黑暗中將他人所養的寵 物 C 認作正在爬行的 B,因而持鐵槌攻擊C,此時 B 為自 
然人,C 為動產,刑法上評價不相當, 
(2) 依多數見解 
。 
A. 行為人對於客觀上構成犯罪事實欠缺認識,故阻卻故意, 
且視具體個案是否成立過失犯。 
B. 行為人對於想像之客體,則因具有故意,原則上成立未 
遂犯。 
C. 故以上述例子來說,某A對 B 應成立殺人未遂犯;惟對 與寵物死亡的他人,毀損罪不處罰過失行為,因此不成 
立毀損。 
248 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
(二)打擊錯誤 
即因行為人之行為實行失誤,致客觀所發生者與主觀所預其者非 
屬同一客體。簡言之,指得是行為人在「行為之後」誤中對象。 
1. 例如,某 A 想殺死某 B,於是持槍至 B 上班必經之路埋伏, 
怎知槍法太差且子彈不長眼,竟擊殺了在B 身旁的某 C。 
2. 依多數見解,A 對於 B 應成立殺人未遂罪;A 對於C 則成立 過失致死罪,兩罪係屬一行為而觸犯數罪名之想像競合犯,故 
從一重處斷。 
(三)禁止錯誤 
行為人缺乏「不法意識」,對於自己行為違法與否有誤解,即對 
於「禁止規範」有認知錯誤。 
1. 刑法第 16 條即規定:除有正當理由而無法避免者外,不得因 
不知法律而免除刑事責任。但按其情節,得減輕其刑。 
2.例如,自幼生活在深山從未與他人接觸的A,長年自己種植大 
麻,由於 A 未接觸社會,並不知道大麻已列為我國毒品,此時 
應屬於無法避免的之禁止錯誤,而有減刑可能。 
(四)因果歷程錯誤 
行為人對於「有規範重要性」之因果流程,發生誤認。 
1. 結果延後發生 
例如,某 A 以殺人故意持鐵槌打擊某 B,B 因而昏迷但尚未死 
亡,A 因為初次犯罪非常緊張,以為 B 已死亡,遂將 B 丟棄 
至河川中,B 最後慘遭溺亡。 
2. 結果提前發生 
例如,某A以殺人故意對某B長期投放毒物,預計投毒10次 
始達到預計致死量,豈知,B 因體質特殊,於某A第1次投毒 
時即毒發死亡。 
第四章刑法| 249 
依多數見解,發生因果歷程錯誤時,雖結果發生之因果歷程與主 
觀所預見之因果歷程有所偏離,但對於行為客體所構成之危險並 未因此減輕或完全消失。故原則上不足以排除故意之成立,上述 
A都成立殺人既遂罪。 
(五)容許構成要件錯誤 
指客觀上並無阻卻違法事由之行為情狀,但行為人卻認為有此情 
狀,而為阻卻違法行為,亦即誤想正當防衛或誤想緊急避難。 
1. 例如,某 A 看到某 B 在毆打某 C,於是手持雨傘打退 B,豈 
知,B 與 C 其實是在拍電影。 
2. 依多數見解,此時 A 雖有傷害罪之故意,惟 A 也具備正當防 衛意思,因此A並無法敵對意思(即沒有想觸犯法律),此時A 仍須對於預見C 有受傷可能性一事,負過失致傷罪。 
(六) 反面容許構成要件錯誤 
指客觀上已經具備阻卻違法事由之行為情狀,但行為人卻不知有 此情狀,而偶然為阻卻違法行為,即所謂偶然正當防衛或偶然緊 
急避難。 
1. 例如,某 A 因為對鄰居 B 長期積怨,趁某日夜深時丟石頭砸 
破B家的窗戶洩憤,雖然造成窗戶破洞,但也使空氣得以流通, 因而剛好解救原本即將一氧化碳中毒的B。 
2.依多數見解,此時A已該當毀損罪既遂,且A主觀上並不具 
備阻卻違法意思,A 應成立毀損既遂犯。但仍可能於「量刑」 
時,妥為考量其偶然救人一事。 
250 | 法學緒論/法律常識 
1.意義: 
行為人「著手」於犯罪行為而未能完全實現刑法分則各條所規 
定之客觀構成要件。 
九、犯罪行為類型 
(一)未遂犯 
第四章 
(1)核心概念: 
A. 前提:在討論未遂犯之前,必先確認該罪有明文處罰未 
遂犯之規定。 
B. 行為人必出於故意。 
C. 就未遂犯而言,重點不在構成要件是否完全實現,而在 
行為人是否已「著手」,而客觀構成要件並未全部實現。 
並不僅限於「結果」或「因果關係」不該當的情形。 
(A) 結果犯: 
行為人著手後,而犯罪結果沒有發生,自然屬未遂 
犯。 
(B) 行為犯(舉動犯): 
由於行為犯並不要求結果要件,僅客觀上存在構成 
要件行為即可該當。惟須特別注意,行為犯並不因 此排斥未遂犯。如果行為犯之構成要件行為未能完 
全做完,仍可能成立未遂。如刑法第 196 條行使變 
造通用貨幣罪。 
(2)對於「著手」的判斷一印象理論: 
我國通說見解對於著手的認定,係採印象理論。依此說見 
解,除客觀事實之外,尚須考慮行為人的主觀意思以判斷 
是否已著手於犯罪行為。 
A. 主觀:犯罪計畫、犯罪藍圖 
B. 客觀:行為與法益之關係,對法益有密切或直接危險者 
即為著手。 
例如,朝房屋潑汽油→拿出打火機→點燃丟出,為主觀藍 圖,因此至拿出打火機時,對於犯罪有密切性,為著手。 
第四章刑法| 251 
2. 一般規定: 
(1) 普通未遂犯(刑法第 25 條 ): 
已著手於犯罪行為之實行而不遂者,為未遂犯。未遂犯之 
處罰,以有特別規定者為限,並得按既遂犯之刑減輕之。 
(2)不能未遂犯(刑法第26條): 
又稱不能犯。行為不能發生犯罪之結果,又無危險者,不 
罰。 
例如,懷胎婦女以墮胎之意,誤以為菊花茶可以墮胎,故 
持續飲用之。 
(3) 中止未遂犯: 
依刑法第27 條規定: 
A. 係指已著手於犯罪行為之實行,而因己意中止或防止其 
結果之發生者,減輕或免除其刑。結果之不發生,非防 
止行為所致,而行為人已盡力為防止行為者,亦同。 
B. 前項規定,於正犯或共犯中之一人或數人,因己意防止 
犯罪結果之發生,或結果之不發生,非防止行為所致, 
而行為人已盡力為防止行為者,亦適用之。 
3. 特殊規定: 
(1) 陰謀犯: 
二人以上為實施犯罪而為之謀議,雖其實害或危險尚未發 
生,但因考量到其所侵害之法益甚為重大,故由國家提前 
發動刑罰權以處罰其不法之謀議行為。此與未遂犯同屬不 待實害或危險之發生,即由國家提前發動刑罰權以處罰不 
法行為之情形。 
(2)預備犯: 
為實行犯罪而為之準備行為,雖其實害或危險尚未發生, 但因考量到其所侵害之法益甚為重大,故由國家提前發動 刑罰權以處罰其不法之準備行為。此與未遂犯同屬不待實 
害或危險之發生,即由國家提前發動刑罰權以處罰不法行 
為之情形。 
252 | 法學緒論/法律常識 
處罰以有明文規定者為限 
陰謀 
預備 
未遂 
既遂 
實行 
形式預備犯 
著手 
犯罪 
Ex.刑法第271 條第3項 
行為 
實質預備犯 
Ex.刑法第199 條為刑法 
第195條之預備行為。 
A. 形式預備犯 
構成要件行為內容中有「預備」二字者。 
B. 實質預備犯 
(二)過失犯: 
構成要件行為內容中無寫出「預備」,須透過解釋與體 
系觀察,其不法內涵即為預備行為。 
1. 意義: 
行為人並不具備主觀構成要件之故意(除了有認識還須有意欲) 時,但就客觀情形判斷有違反客觀注意義務,且其行為與結果 
發生有因果關係時,則有可能成立過失犯。依刑法第 12 條第 2項,過失行為之處罰,以有特別規定者,為限。 
2. 種類:有認識過失、無認識過失 
兩者主要之分別在於,有無對於行為結果有認識。 
(1)無認識過失(刑法第14條第1項 ): 行為人雖非故意,但 
按其情節應注意,並能注意,而不注意者。 
(2) 有認識過失(刑法第14條第2項):行為人對於構成犯罪 
之事實,雖預見其能發生而確信其不發生者。 
第四章 
第四章刑法| 253 
(三)正犯與共犯: 
1.意義: 
(1) 實行自己犯罪構成要件之人為正犯,多數行為人共同實現 
一個刑法上的構成要件,共同對犯罪行為具有行為分擔以 及犯意聯絡,則為共同正犯。 
(2) 參與別人犯罪行為之人,為共犯,種類有:使他人產生犯 
罪意思之教唆犯,以及幫助他人實行犯罪行為之幫助犯。 我國目前正犯與共犯之不法從屬性採限制從屬理論(正犯 之有責性階層並不被共犯從屬),正犯必須成立犯罪,共 犯才能從屬成立該罪名之幫助犯或教唆犯。 
2. 正犯: 
(1) 共同正犯: 
二人以上共同實行犯罪之行為者,皆為正犯(刑法第28 條)。 
A. 共同正犯之逾越 
例如,某 A 與某 B 計畫共同潛入某 C 家行竊,由 A 在 
門外把風,B 負責入室行竊,怎之B正在偷取時被C撞 
見,B 遂用手將 C 勒住,要求 C 交出保險箱內之現金。 
此時對於 A 而言,B 之強盜行為屬於逾越。 
B. 共同正犯之錯誤 
例如,某 A 與某 B 約定共同殺死某 C,但 B 於情急之下 
把某D 認作C進而開搶打死D。 
(2) 間接正犯: 
A. 利用無責任能力人之行為。 
B. 利用無犯罪故意人之行為。 
C. 利用他人職務上或業務上之行為。 
D. 強制他人為自己犯罪之行為。 
例如,某A 要求 12 歲的某 B 到某C家行竊;或者某A 將 
毒藥放入茶中,囑咐不知情的傭人將茶遞給某 B 喝;又或 
者某 A 拿槍指著某B,要求B 持刀砍某C等等。 
254 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
(3) 正犯後正犯: 
利用他人故意或過失之行為,被利用之人本身成立犯罪, 
利用之人則為正犯後正犯,兩者間因為沒有犯意聯絡, 
其關係至多是同時犯,並不會成立共同正犯。 
(4)共謀共同正犯: 
A. 指在事前有參與犯罪之謀策,且與眾人有犯意聯絡,且 
對犯罪有支配地位,但並未實行構成要件行為之人。依 
實務見解只要「事前同謀、事後分贓」則應屬共同正犯, 
此類即稱為共謀共同正犯。 
B. 釋字第 109 號意旨,以自己共同犯罪之意思,參與實施 
犯罪構成要件以外之行為,或以自己共同犯罪之意思, 
事先同謀,而由其中一部分人實施犯罪之行為者,均為 
共同正犯。 
(5) 相續共同正犯: 
前行為人已著手於犯罪之實行後,後行為人中途與前行為 
人取得意思聯絡而參與實行行為而言。又稱為事中共同正 
犯或承繼共同正犯。 
(6)必要共同正犯: 
此與任意共同正犯為相對的概念,即指犯罪須有二人以上 
之參與實行始能成立之犯罪,並且依其性質可再分為對向 
犯及聚合犯 
A. 對向犯:→← 
經犯罪雙方意思表示合致後始成立之犯罪,且因行為者 各有其目的,各就其行為負責,彼此無所謂犯意之聯絡 
或行為之分擔,本質上並非共同正犯。例如:賄賂罪之 
行賄者與受賄者,分別成立刑法第122第1項與第3項。 
B. 聚合犯:→→ 
二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者。 
例如:聚眾鬥毆罪。 
第四章 刑法| 255 
3. 共犯: 
(1) 教唆犯(刑法第 29 條 ): 
教唆他人使之實行犯罪行為者,為教唆犯。教唆犯之處罰, 
依其所教唆之罪處罰之。 
(2)幫助犯(刑法第30條): 
幫助他人實行犯罪行為者,為幫助犯。雖他人不知幫助之 
情者,亦同。幫助犯之處罰,得按正犯之刑減輕之。 
(3)連鎖共犯類型: 
類型 
教唆教唆犯 
教唆幫助犯 
幫助教唆犯 
幫助幫助犯 
例如(以甲為主) 
甲教唆乙教唆丙犯罪 
甲教唆乙幫助丙犯罪 
甲幫助乙教唆丙犯罪 
甲幫助乙幫助丙犯罪 
法律效果 
以教唆犯論 
以幫助犯論 
(四) 常見刑法犯罪行為類型統整如下: 
← 觀念整理 
類型 
意義 
行為人「著手」於犯罪行為而未能完全實現刑法分則各條所規定之 未遂犯 
客觀構成要件。 
行為人並不具備主觀構成要件之故意時,但就客觀情形判斷有違反 過失犯 客觀注意義務,且其行為與結果發生有因果關係時,則有可能成立 
過失犯。 
正犯 
共犯 
|實行自己犯罪構成要件之人為正犯,多數行為人共同實現一個刑法 上的構成要件,共同對犯罪行為具有行為分擔以及犯意聯絡,則為 共同正犯。 
1. 參與別人犯罪行為之人,為共犯,種類有二: 
(1) 幫助別人產生犯罪意思之教唆犯。 
(2) 幫助他人實行犯罪行為之幫助犯。 
2. 我國目前正犯與共犯之不法從屬性採限制從屬理論(正犯之有責 性階層並不被共犯從屬),正犯必須成立犯罪,共犯才能從屬成 立該罪名之幫助犯或教唆犯。 
256| 法學緒論/法律常識 
(五) 行為犯 VS 結果犯 VS 加重結果犯 
1.行為犯 
構成要件中僅對犯罪行為有描述,即一旦有行為即為「既遂」。 
第四章 
例如,偽證罪、公然侮辱罪等。 
2. 結果犯 
構成要件中包含「行為」與「結果」兩部,須有行為+結果發 
生始為「既遂」 
例如,殺人罪、傷害罪等。 
3. 加重結果犯 
刑法第 17 條即規定:因犯罪致發生一定之結果,而有加重其 
刑之規定者,如行為人不能預見其發生時,不適用之。 
成立加重結果犯通常須具備以下列要件: 
(1) 須法律明文有加重處罰。 
(2)故意基本行為發生過失的加重結果。 
例如,某A以傷害故意毆打某B一拳,怎知B身體過於弱 小,因此死亡,此時對A來說可能為意料之外的結果。 
(3)對「加重結果」的預見可能性。 
(4)加重結果犯之「關聯性」→即因果關係。 
舉凡刑法第277條第2項之傷害致死、第278條第2項之重傷 致死、第 328 條第3項之強盜致死等皆屬加重結果犯之立法。 
(六)狀態犯VS 繼續犯 
1. 狀態犯 
即犯罪既遂之後,法益侵害之狀態持續存在(犯罪狀態之繼 
續)。 
例如,傷害罪、侵占罪(侵占既遂後,物體受侵占狀態持續)。 
2. 繼續犯 
即行為持續侵害法益(犯罪行為之繼續)。 
例如,私行拘禁罪(自由法益,至拘禁結束前,持續受侵害。 
第四章 刑法 | 257 
(七) 一般犯 VS 身份犯 VS 親手犯 
1.一般犯 
構成要件主體無資格限制,任何人均可能成立犯罪者。 
2.身分犯 
構成要件主體往往有資格上之限制。 
(1)純正身分犯 
身分資格即為創設刑罰之事由,刑法第31條第1項即規定: 因身分或其他特定關係成立之罪,其共同實行、教唆或幫 助者,雖無特定關係,仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。 例如,刑法瀆職罪章所囊括之公務員犯罪,都需具備公務 員身分才能成立犯罪。 
(2)不純正身分犯 
身分資格僅為刑罰加重、減輕或免除事由,刑法第 31 條第 2項規定:因身份或其他特定關係致有重輕或免除者, 其無特定關係之人,科以通常之刑。 
例如,殺害直系血親尊親屬罪、生母殺嬰罪等。 
3. 親手犯(己手犯) 
必須親自實施構成要件才能成立犯罪,因此該罪並無成立共同 正犯或間接正犯的空間。 
例如,刑法第 168 條偽證罪,參見最高法院第 107 年台上字第 4227 號意旨,偽證罪係屬學說上所謂之「己手犯」 「己手 犯」之特徵在於正犯以外之人,雖可對之加功而成立該罪之幫 助犯或教唆犯,但不得為該罪之間接正犯或共同正犯,亦即該 罪之正犯行為,唯有藉由正犯一己親手實行之,他人不可能參 與其間,縱有犯意聯絡,仍非可論以共同正犯。 
258 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
十、競合論 
(一)法條競合: 
1. 意義: 
一行為實現數個構成要件,只侵害一個法益。 
2. 性質: 
(1) 屬於法律選擇適用: 
法律單數(評價一罪), 
(2) 法益同一性: 
O 
數構成要件保護相同法益。 
(3) 類型: 
A. 特別關係: 
兩罪名有邏輯包含關係。亦即假設A罪由a+b要素構成; 另設B罪由a+b+c要素構成,若B罪實現,必定也會成 
立A罪之構成要件。 
如殺人罪(殺+人)與殺害直系尊親屬罪(殺+人+直系血親 
尊親屬)、強制罪(強制行為)與強盜罪(強制行為+取財)。 
B. 補充關係: 
。 
法條立於補充關係,若無法論以某罪,則應論以該補充 之罪,即在兩罪比較下,其中一罪要件較嚴格或完整 
如生母殺嬰罪(刑法第274條)與義務遺棄罪(刑法第 294 條),若生母不符合刑法第274 條之要件,則須檢視有無 違反義務遺棄罪;反之,僅須論以生母殺嬰罪即可。 
C. 吸收關係: 
兩罪具有伴隨關係。實務上認為刑法上所謂犯罪行為之 吸收關係,係指其低度行為被高度行為所吸收。 
例如:刑法第 173 條「放火燒燬現供人使用住宅罪」及 刑法毀棄損壞罪章間,放火行為通常也會伴隨建物本身 或其內部物品的毀損,僅論處放火燒燬現供人使用住宅 
罪即可。 
第四章 刑法 259 
(二) 包括一罪 
1.意義: 
犯意單一,構成要件同一,行為密接,法益侵害同一 
。 
2. 類型: 
(1) 接續犯: 
數行為於密切接近之同時同地實施,侵害同一法益。 
例如,某 A 以殺人故意,先以槍托重擊某B,B 仍存活,A 再開槍打死B,僅論處 A 殺人既遂罪。 
(2)結合犯: 
因為犯罪行為特別嚴重,故法律規定將數罪成為一罪。 
例如,刑法第332條第2項規定,犯強盜罪而有放火、強 制性交、擄人勒贖或使人受重傷者,處死刑、無期徒刑或 十年以上有期徒刑。 
3. 實務見解: 
數行為於同時同地或密切接近之時地實施,侵害同一之法益, 各行為之獨立性極為薄弱,依一般社會健全觀念,在時間差距 上,難以強行分開,在刑法評價上,以視為數個舉動之接續施 行,合為包括之一行為予以評價,較為合理者,方得論為包括 一罪之接續犯。( 86 年台上字第 3295 號判例 ) 
(三)想像競合: 
。 
一行為實現數個構成要件,侵害數個法益。效力為從一重罪處斷 
(刑法第55條前段)。 
1. 同種想像競合 
一行為觸犯數法益,且該數罪構成要件都相同時。例如,丟一 顆手榴彈,炸死3個人。 
2. 異種想像競合 
一行為觸犯數法益,但數罪的構成要件不同時。例如,持槍射 
殺正在執勤中的員警,同時違反殺人罪及妨害公務罪。 
260 | 法學緒論/法律常識 
: 第四章 
四)數罪併罰:(刑法第50條至第54條) 
1.意義: 
數犯罪行為,併合處罰。 
2. 種類: 
十一、刑罰 
(1)吸收主義:性質無法並存,如死刑吸收自由刑。 
參照刑法第51條第1款、第2款、第3款、第4款、第8 款、第9款但書規定。 
(2) 併科主義:性質得並存,如自由刑與罰金。 
參照刑法第51條第2款但書、第4款但書、第9款規定。 
(3)限制加重主義:自由刑合併與最長刑度。 
參照刑法第51條第5款、第6款、第7款規定。 
(一)刑罰之分類: 
1. 主刑與從刑: 
(1) 主刑: 
指得以獨立科處之刑罰手段。依刑法第33條規定,主刑包 
括: 
A. 死刑。 
B. 無期徒刑。 
C. 有期徒刑。 
D. 拘役。 
E. 罰金。 
(2) 從刑:指附隨主刑科處之刑罰手段。 
A. 刑法於 104 年修正後,目前從刑僅剩下「褫奪公權」 
(刑法第 36 條 )。 
B. 修法前原規定於從刑的「沒收」已被重新定性為不具備 刑罰之特性,為「獨立的法律效果」(性質近於非限制 人身自由的保安處分 ),並以獨立專章規定之。 
第四章 刑法 261 
2. 法定刑、宣告刑、執行刑: 
(1) 法定刑: 
指刑法對於特定犯罪行為規定處罰之刑罰種類與刑度,係 由法律明文規定者,並非裁判者所得任意創設。 
(2)宣告刑: 
指法官針對特定犯罪行為,從事刑罰裁量,而在該罪法定 刑之範圍內量定宣判之刑。法定刑假如設有二種或二種以 上之主刑,可資選科者,則法院只能選擇其一,而為宣告, 除有併科之規定外,不得就一罪而宣告兩種主刑。 
(3) 執行刑: 
針對實質競合之數罪,就各罪分別宣告之刑,依刑法所定 之規則(刑法第51條),併合處罰而定之應執行之刑。 
通常之情形,刑罰均依「宣告刑」而為執行,故「宣告刑」即 為「執行刑」,只有在數罪併罰之情況,始有就「宣告刑」定 
「執行刑」之問題。 
(二) 各種刑罰手段: 
1. 死刑(刑法第 33 條第 1 款 ): 
又稱「生命刑」,乃剝奪犯罪者生命之刑罰手段。 
2. 無期徒刑(刑法第 33 條第 2 款): 
係剝奪犯罪者終生自由,而將其監禁於一定場所之刑罰手段。 
惟因假釋制度之規定,仍有可能假釋出獄。 
3. 有期徒刑(刑法第 33 條第 3 款): 
指剝奪犯罪者一定期間之自由,而將其監禁於一定場所之刑罰 手段。刑期為2 月以上、15 年以下。但遇有加減時,得減至2 月未滿或加至 20 年。 
4. 拘役(刑法第 33 條第 4 款 ) : 
屬「自由刑」,指剝奪犯人1 日以上、60 日未滿之自由之刑 
罰手段。但遇有加重時,得加至 120 日。 
262 | 法學緒論/法律常識 
5. 罰金(刑法第33 條第5款): 
指剝奪犯人一定數額金錢之財產刑,其最低金額為新臺幣 
1,000 元以上,以百元計算之。 
6.褫奪公權: 
(1)內容(刑法第36條): 
其內涵有「剝奪犯人擔任公務員或公職候選人之資格」之 
刑罰手段。 
(2)宣告(刑法第37條): 
A. 宣告死刑或無期徒刑者,宣告褫奪公權終身。 
B. 宣告一年以上有期徒刑,依犯罪之性質認為有褫奪公權 
之必要者,宣告一年以上十年以下褫奪公權。 
C. 褫奪公權,於裁判時併宣告之。 
D. 褫奪公權之宣告,自裁判確定時發生效力。 
E. 依第 2 項宣告褫奪公權者,其期間自主刑執行完畢或赦 
免之日起算。但同時宣告緩刑者,其期間自裁判確定時 起算之(刑法第 37 條 ) 
7.沒收(刑法第5-1章): 
。 
剝奪與犯罪具有密切關係之特定物的所有權,而將之強制收歸 
國有之手段。 
8. 易刑處分: 
因某些法定原因,不執行其宣告刑之處分,我國刑法有幾種易 
刑處分,分述如下: 
第四章 
第四章 刑法| 263 
種類 
要件 
效力 
1. 須犯最重本刑為5年以下 行為人經易科罰金而完納罰 金後,其所受宣告之徒刑或 拘役,則以已執行論(刑法 第44條)。 
易科罰金 
有期徒刑以下之刑之罪。 2. 僅受 6個月以下有期徒刑 
或拘役之宣告。 
(刑法第41條) 
3. 須非「易科罰金,難收矯 正之效或難以維持法秩 序」者。 
易服勞役 
1. 罰金受刑人無力於「裁判 確定後2個月內」或「特 許期限期滿後1年內」, 完納罰金。 
(刑法第42條) 
易服社會勞動 
(刑法第42-1條) 
勞役。 
1.易服勞役期內納罰金者, 
以所納之數,依裁判所定 之標準折算,扣除勞役之 日期(刑法第 42 條 ) 
。 
2. 需受罰金刑者,始得易服| 2. 易服勞役執行完畢者,其 所受宣告之刑,以已執行 論(刑法第 44 條 )。 
1. 社會勞動履行期間內繳納 罰金者,以所納之數,依 裁判所定罰金易服勞役之 標準折算,扣除社會勞動 之日數( 刑法第 42-1 條 )。 2. 無正當理由不履行社會勞 動,情節重大,或履行期 間屆滿仍未履行完畢者, 執行勞役。(刑法第42-1條) 
除「易服勞役期間逾1年」、 「入監執行逾6月有期徒刑 併科或併執行之罰金」、「因 身心健康之關係,執行社會 勞動顯有困難」以外之情 形。 
3. 易服社會勞動執行完畢 
易以訓誡 
(刑法第43條) 
264 | 法學緒論/法律常識 
者,其所受宣告之刑,以 
1. 受拘役或罰金之宣告。 
2. 犯罪動機在公益或道義 
上顯可宥恕者。 
已執行論(刑法第 44 條)。 
易以訓誡執行完畢者,其所 受宣告之刑,以已執行論(刑 法第 44 條 )。 
。 
刑罰加重之限制與標準: 
1. BRĦU : 
(1) 死刑不得加重(刑法第 64 條第1項) 
。 
(2) 無期徒刑不得加重(刑法第 65 條第 1 項)。 
(3) 有期徒刑最高得加至 20 年 ( 刑法第 33 條第 3款但書) 
(4) 拘役最高得加至120 日(刑法第 33 條第 4 款但書 ) 2. 標準(刑法第 67 條至第 70 條、第 72 條 ): 
(1) 有期徒刑加重時,其最高度及最低度同加之。 
(2)罰金加重時,其最高度及最低度同加之。 
(3) 拘役加重時,僅加重其最高度。 
(4) 有二種以上之主刑者,其加重併加之。 
(5) 有二種以上刑之加重,遞加之。 
。 
。 
(6) 因刑之加重而有不滿1日之時間或不滿1元之額數者,不算, 
(四)刑罰之減免標準(刑法第64條至第72條): 
1. 死刑減輕為無期徒刑。 
2. 無期徒刑減輕者為 20 年以下 15 年以上有期徒刑 
。 
。 
3. 有期徒刑、拘役、罰金減輕者,減輕其刑至二分之一。但同時 
有免除其刑之規定者,其減輕得減至三分之二。 
4. 有期徒刑或罰金減輕者,其最高度及最低度同減輕之。 
5. 拘役減輕者,僅減輕其最高度。 
6. 有二種以上之主刑者,減輕時併減輕之。 
7. 有二種以上刑之減輕者,遞減之。 
8. 有二種以上刑之減輕者,先依較少之數減輕之。 
9. 因刑之減輕,而有不滿1日之時間或不滿1元之額數者,不算。 
第四章 
第四章 刑法 | 265 
五) 刑罰之加重事由:累犯 
「累犯」,乃指曾受刑罰執行之行為人,於執行完畢後一定時間 
內,再犯特定之犯罪而言。此類犯罪人因對於刑罰反應力薄弱, 須再延長其矯正期間,以助其重返社會,並兼顧社會防衛之效 
果。 
1. 要件(刑法第 47 條 ): 
(1) 行為人必須曾受有期徒刑之執行。 
(2) 犯罪必須發生於徒刑執行完畢或赦免後5年內。 
(3) 行為人須故意再犯有期徒刑以上之罪。 
2.效果: 
(1) 得加重其本刑至二分之一(刑法第47條第1項)。 
(2) 所謂至「二分之一」,係指法院在最高限度至法定本刑二 
分之一之限度內,有自由裁量權。故若未加重至二分之一, 
亦非違法。 
(3) 惟法院假如未做任何加重之處斷,僅處以法定最低度之刑, 
則屬違法。 
△ 大法官解釋第 775 號 
解釋爭點 
一、刑法第47條第1項有關累犯加重本刑部分,是否違反憲法一行為不二 
罰原則?又其一律加重本刑,是否違反憲法罪刑相當原則? 
解釋文(節錄) 
刑法第 47 條第1項規定:「受徒刑之執行完畢,或一部之執行而赦免後,5 年以内故意再犯有期徒刑以上之罪者,為累犯,加重本刑至二分之一。」有 關累犯加重本刑部分,不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情 節,基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由,一律加重最 低本刑,於不符合刑法第59條所定要件之情形下,致生行為人所受之刑罰 超過其所應負擔罪責之個案,其人身自由因此遭受過苛之侵害部分,對人民 受憲法第8條保障之人身自由所為限制,不符憲法罪刑相當原則,牴觸憲法 第23 條比例原則。於此範圍內,有關機關應自本解釋公布之日起2年內, 依本解釋意旨修正之。於修正前,為避免發生上述罪刑不相當之情形,法院 就該個案應依本解釋意旨,裁量是否加重最低本刑。 
266| 法學緒論/法律常識 
第四章 
(六)刑罰之酌量(刑法第57條第1項): 
科刑時應以行為人之責任為基礎,並審酌一切情狀,尤應注意下 
列事項,為科刑輕重之標準: 
1. 犯罪之動機、目的。 
2. 犯罪時所受之刺激。 
3. 犯罪之手段。 
4. 犯罪行為人之生活狀況。 
5.犯罪行為人之品行。 
6. 犯罪行為人之智識程度。 
7. 犯罪行為人與被害人之關係。 
8. 犯罪行為人違反義務之程度。 
9. 犯罪所生之危險或損害。 
10.犯罪後之態度。 
(七) 刑罰之減輕事由: 
1.自首: 
(1)意義: 
「自首」,謂行為人自行申告自己尚未被發覺之犯罪行為, 
而自願接受法院之裁判。依刑法第 62 條規定,對於未發覺 
之罪自首而受裁判者,得減輕其刑。但有特別規定者,依 
其規定。即其法律明文依據。 
(2) 要件: 
A. 行為人申告之內容必須為自己所犯之罪。 
B. 申告時機必須為「犯罪事實被刑事追訴機關發覺前」 
C. 行為人申告後,必須自動接受裁判。 
2. 老幼處刑之限制: 
未滿十八歲人或滿八十歲人犯罪者,不得處死刑或無期徒刑, 
本刑為死刑或無期徒刑者,減輕其刑(刑法第 63 條 )。 
第四章 刑法| 267 
(八) 刑罰之執行: 
1. 緩刑: 
(1) 意義: 
乃對初犯輕微犯罪行為者,猶豫其刑之宣告,或暫緩其宣 
告刑之執行,倘行為人在法院宣告之緩刑期間內能夠潔身 自好,而不再犯罪者,則不再執行已宣告之刑,並使刑之 
宣告失其效力。 
(2)要件: 
依刑法第 74 條規定: 
A. 須受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告。 
B. 須前「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」或「因 故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告,執行完畢或赦免後, 
5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告 
者」。 
C. 須以暫不執行為適當者。 
(3) 撤銷: 
A. 必撤銷(刑法第 75 條 ): 
(A) 緩刑期內因故意犯他罪,而在緩刑期內受逾6月有 
期徒刑之宣告確定者,撤銷緩刑宣告。 
(B) 緩刑前因故意犯他罪,而在緩刑期內受逾 6 月有期 
徒刑之宣告確定者,撤銷緩刑宣告 
B. 得撤銷(刑法第 75-1 條 ) 
。 
(A) 緩刑前因故意犯他罪而在緩刑期內受 6 月以下有期 
徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。 
(B) 緩刑期內因故意犯他罪,而在緩刑期內受 6月以下 
有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。 
(C) 緩刑期內因過失更犯罪,而在緩刑期內受有期徒刑 
之宣告確定者。 
(D) 違法刑法第 74 條第 2 項第1款至第8款所定負擔情 
節重大者。 
268 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
(4) 效力: 
A. 原則上,緩刑期滿,而緩刑之宣告未經撤銷者,其刑之 
宣告失其效力(刑法第76條)。 
B. 但若依刑法撤銷緩刑宣告者,其刑之宣告不失其效力。 
C. 緩刑之效力不及於從刑、保安處分及沒收之宣告(刑法 
第74條)。 
2. 假釋: 
(1) 意義: 
一種徒刑之執行制度,係對於受徒刑之執行已達一定刑期 之受刑人,因有足夠事實,足資認定該受刑人業已改過遷 善,乃附條件暫予釋放,該受刑人於釋放後若能夠保持良 善,在其所餘刑期內或在特定期間內,未經撤銷者,則該 尚未執行之剩餘刑期,在刑法上即視同業已執行。 
(2) 要件: 
依刑法第 77 條第1項規定: 
A. 須受有期徒刑之宣告與執行。 
B. 無期徒刑逾二十五年,有期徒刑逾二分之一、累犯逾三 
分之二。 
C. 須非刑法第77條第2項規定之不得假釋之情形。 
D.須有懺悔實據。 
(3)不適用有期徒刑假釋者,依刑法第77條第2項規定: 
A. 有期徒刑執行未滿6個月者。 
B. 犯最輕本刑5年以上有期徒刑之罪之累犯,於假釋期間, 
受徒刑之執行完畢,或一部之執行而赦免後,5 年以內 故意再犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪者。 
C. 犯刑法第 91-1 條所列之罪,於徒刑執行期間接受輔導或 
治療後,經鑑定、評估其再犯危險未顯著降低者。 
第四章刑法| 269 
(4) 撤銷: 
依刑法第 78 條規定: 
A. 必撤銷 
假釋中因故意更犯罪,受逾六月有期徒刑之宣告確定者, 
撤銷其假釋。 
B. 得撤銷 
假釋中因故意更犯罪,受緩刑或六月以下有期徒刑之宣 告確定,而有再入監執行刑罰之必要者,得撤銷其假釋。 
C. 撤銷生效時點與限制 
前二項之撤銷,於判決確定後六月以內為之。但假釋期 滿逾三年者,不在此限。 
D. 假釋撤銷後,其出獄日數不算入刑期內。 
(5) 效力 
在無期徒刑假釋後滿二十年或在有期徒刑所餘刑期內未經 撤銷假釋者,其未執行之刑,以已執行論。(刑法第79條) 
△ 大法官解釋第796號 
解釋爭點 
刑法第78條第1項本文規定,受假釋人於假釋中因故意更犯罪,受有期徒 刑以上刑之宣告者,均一律撤銷其假釋,是否牴觸憲法第 23 條比例原則? 
解釋文 
刑法第 78 條第1 項本文規定:「假釋中因故意更犯罪,受有期徒刑以上 刑之宣告者,於判決確定後6月以內,撤銷其假釋。」不分受假釋人是否受 緩刑或 6 月以下有期徒刑之宣告,以及有無基於特別預防考量,使其再入監 執行殘刑之必要之具體情狀,僅因該更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告,即一 律撤銷其假釋,致受緩刑或 6 月以下有期徒刑宣告且無特別預防考量必要之 個案受假釋人,均再入監執行殘刑,於此範圍內,其所採取之手段,就目的 之達成言,尚非必要,牴觸憲法第23條比例原則,與憲法第8條保障人身自 由之意旨有違,應自本解釋公布之日起失其效力。上開規定修正前,相關機 關就假釋中因故意更犯罪,受緩刑或 6 月以下有期徒刑宣告者,應依本解釋 意旨,個案審酌是否撤銷其假釋。 
270 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
(九) 刑罰之障礙事由: 
1. 追訴權時效: 
指犯罪發生後,因一定期間之經過,而未追訴者,則對於此等 犯罪之追訴權,即被排除致不能行使而言。亦即,「追訴權時 效」乃檢察官或犯罪被害人,對於犯罪,逾時向法院提起確認 國家刑罰權之有無及其範圍,致其追訴之權利嗣後無法行使而 
言。 
(1) 時效期間(刑法第 80 條第 1 項): 
A. 犯最重本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪 
者,三十年。但發生死亡結果者,不在此限。 
B. 犯最重本刑為三年以上十年未滿有期徒刑之罪者,二十年。 
C. 犯最重本刑為一年以上三年未滿有期徒刑之罪者,十年。 
D. 犯最重本刑為一年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪者, 
五年。 
(2)時效起算:(刑法第80條第2項)。 
A. 追訴權時效原則上自犯罪成立之日起算。 
B. 但犯罪行為有繼續之狀態者,自行為終了之日起算。 
(3)期間停止之原因:(刑法第83條第1項)。 
A. 起訴。 
B. 依法停止偵查。 
C. 因犯罪行為人逃匿而通緝者。 
(4) 期間停止原因之消滅事由:(刑法第83條第2項), 
。 
A. 諭知公訴不受理判決確定,或因程序上理由終結自訴確 
定者。 
B. 審判程序依法律之規定或因被告逃匿而通緝,不能開始 或繼續,而其期間已達刑法第 80 條第 1 項各款所定期間 三分之一者。 
C. 依刑法第83條第1項後段規定停止偵查或通緝,而其期 間已達刑法第 80條第1項各款所定期間三分之一者。 
第四章 刑法| 271 
2. 行刑權時效: 
乃指科刑裁判確定後,因一定期間之經過,而未執行其刑者, 
則行刑權即被排除致不能行使而言。亦即,係國家機關對於被 
判刑確定之人,得行使刑罰權之期間。 
(1) 時效期間(刑法第84條第1項): 
宣告刑 
死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑 
3 年以上 10 年未滿有期徒刑 
1年以上3年未滿有期徒刑 
1年未滿有期徒刑、拘役或罰金 
(2)時效起算(刑法第84條第2項): 
行刑權時效 
40年 
30年 
15年 
7年 
原則上,自裁判確定之日起算。但因保安處分先於刑罰執 
行者,自保安處分執行完畢之日起算。 
(3) 時效停止之原因(刑法第85 條第1項): 
因刑之執行而停止進行。有下列情形之一而不能開始或繼 
續執行時,亦同: 
A. 依法應停止執行者。 
B. 因受刑人逃匿而通緝或執行期間脫逃未能繼續執行者。 
C. 受刑人依法受拘束自由者。 
(4) 時效停止原因之消滅事由(刑法第85 條第2、3項): 
A. 停止原因繼續存在之期間,如達於刑法第 84 條第 1 項各 
款所定期間三分之一者,其停止原因視為消滅。 
B. 刑法第 85 條第1項之時效,自停止原因消滅之日起,與 
停止前已經過之期間,一併計算。 
272 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
十二、沒收 
(一)定性: 
1. 有關於沒收之規定,依照標的不同可區分為兩類,分別為針對 
犯罪物與犯罪所得所為之沒收: 
(1)犯罪物: 
A. 包含違禁物、供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物。 
B. 就對於犯罪物的沒收而言,其主要功能與目的在於預防 
犯罪之發生與使對社會有害之違禁物無法流通 
(2) 犯罪所得: 
。 
A. 是指在因犯罪而獲得利益的情況下,該不法利益。 
B. 而對於犯罪所得之沒收,其主要目的在於剝奪行為人的 不法利益。立法理由中指出,基於「任何人都不得保有 犯罪所得」之原則,故藉此回復正當、合法的財產秩序 
與法律關係。 
2. 重新定性沒收的性質一「準不當得利之衡平措施」: 
(1)沒收不只是犯罪預防的手段,同時也具備回復合法財產秩 序的功能,或有稱之為「準不當得利的衡平措施」。在本 
次修法中最大的變動在於將沒收「去從刑化」,將之由從 刑中獨立出來,故性質上不再屬於刑罰(修正後,從刑僅 剩下褫奪公權一種 )。 
(2) 沒收並非針對行為人,而是針對不法所得(對象為「物」)。 因此也與針對行為人進行保全、矯正的保安處分殊為不同, 從而使沒收成為刑法的第三種法律效果。 
(3) 由於沒收已為獨立法律效果的緣故,相關的程序規定也一 併修正並以獨立章節規定。例如:新修條文不再適用行刑 權的時效規定。同時,對於舊法中無法沒收時的替代手段 (追徵、追繳、抵償),文字上統一改為「追徵(其價額)」。 
第四章刑法| 273 
3. 沒收之發動以行為具備該當構成要件以及違法性為前提: 
由於沒收的性質已非屬刑罰,因此其發動也就不需要以犯罪成 立為必要。只要行為人構成要件該當且具備違法性即為足矣, 至於罪責要素(例如原因自由行為、中止犯等等)則並非所問。 
(二)固有的沒收範圍(刑法第38條): 
1.刑法第38條規定: 
(1)違禁物,不問屬於犯罪行為人與否,沒收之。 
(2) 供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物,屬於犯罪行 
為人者,得沒收之。但有特別規定者,依其規定。 
(3) 前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團 體,而無正當理由提供或取得者,得沒收之。但有特別規 定者,依其規定。 
(4) 前二項之沒收,於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時, 
追徵其價額。 
2. 前開條文,依標的物可區分為: 
(1) 違禁物: 
不論由誰取得、持有,均採職權沒收,法院無裁量空間。 
例如,毒品、槍砲、偽造的貨幣等。 
(2)供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物: 
A. 屬於犯罪人者:由法院裁量決定沒收與否。 
B. 屬於第三人者: 
(A)必須無正當理由提供或取得。 
(B) 此處所謂第三人包含自然人、法人以及非法人團 
體。 
(C) 由法院裁量決定沒收與否。 
(3)替代價額: 
一部或全部不能沒收時,或不宜執行沒收時,追徵價額。 
274 | 法學緒論/法律常識 
(三)犯罪所得之沒收(刑法第38-1條):良 () 
將沒收的範圍擴張及於第三人,理由為:避免行為人透過財產的 
。 
移轉,使第三人成為「不法利益的庇護所」 ,又民法上不當得利 中關於利益返還範圍的規定,其返還義務人並不僅限於無法律上 
原因的行為人,亦包含無償受讓利益的第三人。同理,正因為沒 
收被重新定位為具有「準不當得利」的性質,故將範圍擴張到第 
三人取得之利益。 
修法後關於犯罪所得之沒收,一律採職權沒收,法院並無裁量空 間。而關於不法利得沒收的審查流程,則依序按照下列步驟進行: 
1.確認有無犯罪所得存在: 
(1)犯罪所得採直接性原則判斷: 
係指直接因犯罪行為而來的財產增值。包含動產與不動產、 物權與債權、資金周轉運用、開支節省、使用收益、報酬 或對價等。直接利得的取得主要源自於: 
A. 產自於犯罪行為之利益: 
係指在實現構成要件的過程當中所獲得的財產價值。例 
如竊盜所得的贓款贓物、擄人勒贖的贖金、販賣黑心食 品的所得,甚至內線交易的股票增值皆屬此類。 
B. 為了犯罪所獲得之利益: 
(A)係指因犯罪行為所衍生的對價給付關係,並從中所 取得之利益。與前述產自於構成要件本身的犯罪利 
益不同。 
(B) 例如買兇殺人的例子中,殺人行為並不會導致財產 增加,而是完成殺人行為之後,找雇主領取報酬的 
對價關係所致。 
第四章 
第四章 刑法 275 
(2) 有關犯罪所得的判斷,並不繫於民法上權利義務關係: 
A. 只要對於財產標的具有事實上的支配、處分權限即為足 
矣,並不要求支配者必須有民法上合法的權限。 
B. 舉例來說,如果必須合於民法有關所有權移轉的規定才 能沒收,那麼賄款、贓物反而無法成為沒收之標的(理 由在於牴觸民法第 72 條,法律行為因牴觸公序良俗而無 效)。 
2. 確認該不法利益由誰取得: 
(1) 由行為人取得(刑法第 38-1 條第1項): 
犯罪所得,屬於犯罪行為人者,沒收之。但有特別規定者, 
依其規定。 
(2) 由第三人取得犯罪利益(刑法第 38-1 條第2項): 
犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體,因下列情 
形之一取得犯罪所得者,亦同: 
A. 明知他人違法行為而取得。 
B. 因他人違法行為而無償或以顯不相當之對價取得。 
C. 犯罪行為人為他人實行違法行為,他人因而取得。 
3. 確認沒收範圍: 
(1) 固有範圍:犯罪之直接所得 
所謂直接所得,包含前述「直接產自於犯罪之利益」以及 
「為了犯罪所得之利益」二類。 
(2) 延伸範圍:間接所得(刑法第38-1 條第4項) 
A. 包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。 
B. 由前開條文可知,所謂間接所得包含: 
(A)孳息,典型的狀況如銀行利息。 
(B) 第一手變得之物或利益,例如贓物變現後的現金。 
276| 法學緒論/法律常識 
(3)追徵替代價額(刑法第38-1條第3項): 
沒收,於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時,追徵其 
價額。 
A. 本項之規定,係作為沒收之補充、替代手段。 
B. 所謂「不能沒收」是指因為客體存在型態而無法沒收的 情況,例如因為滅失(倉庫失火贓物被燒光)、混同 ( 例 如贓款與其他現金)、消費(悲慘世界的主角尚萬強偷 麵包給姪子吃)、加工(偷來的建材被拿去蓋成房子) 等原因。另外例如提供服務之不正利益也屬於此類(如 免費提供名車之使用、性招待等等) 
4. 沒收之排除事由(刑法第38-1條第5項): 
。 
犯罪所得已實際合法發還被害人者,不予宣告沒收或追徵。 
5. 過苛調節條款(刑法第38-2 條): 
(1) 前條犯罪所得及追徵之範圍與價額,認定顯有困難時,得 
以估算認定之。第三十八條之追徵,亦同。 
(2) 宣告前二條之沒收或追徵,有過苛之虞、欠缺刑法上之重 要性、犯罪所得價值低微,或為維持受宣告人生活條件之 
必要者,得不宣告或酌減之。 
(3)本條之說明: 
A. 沒收本質上是對財產權之干預,應遵守比例原則之要求。 不論是沒收,或是其替代手段 ( 追徵其價額),均有適 
用。 
B. 而為減輕舉證與計算之困難,本條第一項規定沒收與追 
徵之範圍及價額顯有認定困難時,得以估算認定。 
第四章 
第四章刑法| 277 
圖:沒收審查流程 
確認有無犯罪所得存在 
2 確認不法利益由何人取得 
3 由行為人取得 
5 確認沒收範圍 
4 由第三人取得 
6 沒收之排除事由 
職 
7 過苛調節條款 
(四)沒收的程序規定: 
1. 沒收之宣告(刑法第40條): 
(1) 沒收,除有特別規定者外,於裁判時併宣告之。 
(2) 違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。 
(3) 第三十八條第二項、第三項之物、第三十八條之一第一項、 
第二項之犯罪所得,因事實上或法律上原因未能追訴犯罪 行為人之犯罪或判決有罪者,得單獨宣告沒收。 
2. 宣告沒收確定之效力(刑法第 38-3 條 ): 
(1) 第三十八條之物及第三十八條之一之犯罪所得之所有權或 
其他權利,於沒收裁判確定時移轉為國家所有。 
(2) 前項情形,第三人對沒收標的之權利或因犯罪而得行使之 
債權均不受影響。 
(3) 第一項之沒收裁判,於確定前,具有禁止處分之效力。 
278 | 法學緒論/法律常識 
1 
3. 沒收之執行(刑法第40-2 條): 
(1)宣告多數沒收者,併執行之。 
(2) 沒收,除違禁物及有特別規定者外,逾第八十條規定之時 
效期間,不得為之。 
(3) 沒收標的在中華民國領域外,而逾前項之時效完成後五年 
者,亦同。 
(4) 沒收之宣告,自裁判確定之日起,逾十年未開始或繼續執 
行者,不得執行。 
十三、保安處分 
(一)感化教育處分(刑法第86條): 
對象為因未滿十四歲而不罰者或因未滿十八歲而減輕其刑者。 
(二)監護處分(刑法第87條): 
因第 19 條第 1 項之原因而不罰者,其情狀足認有再犯或有危害 公共安全之虞時,令人相當處所,施以監護。有第19 條第2 項 
及第 20 條之原因,其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時, 於刑之執行完畢或赦免後,令入相當處所,施以監護。但必要時, 
得於刑之執行前為之。 
(三)禁戒處分(刑法第88、89條): 
對象為施用毒品成癮者或因酗酒而犯罪,足認其已酗酒成癮並有 
再犯之虞者。 
(四)強制工作處分(刑法第90條): 
對象為有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者。 
第四章 
第四章刑法| 279 
大法官解釋第 812號 
解釋爭點 
刑法所規定之強制工作是否違憲? 
解釋文(節錄) 
中華民國 94 年2月2日修正公布並自95年7月1日施行之刑法第 90 條第1項及第2 項前段規定:「(第1項)有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習 而犯罪者,於刑之執行前,令入勞動場所,強制工作。(第2項前段)前項 之處分期間為3年。」.........就受處分人之人身自由所為限制,均違反憲法第 23 條比例原則,與憲法第 8 條保障人身自由之意旨不符,均應自本解釋公 布之日起失其效力。 
自本解釋公布之日起,確定終局裁判所宣告之強制工作,尚未執行或執 行未完畢者,應免予執行;受處分人應另執行徒刑者,自本解釋公布之日起 至檢察官指揮執行徒刑之日止,其在原勞動場所等候執行徒刑之期間,應算 入執行徒刑之期間。 
(五)強制治療處分(刑法第 91-1 條 ): 
1. 犯第二百二十一條至第二百二十七條、第二百二十八條、第二 百二十九條、第二百三十條、第二百三十四條、第三百三十二 條第二項第二款、第三百三十四條第二項第二款、第三百四十 
八條第二項第一款及其特別法之罪,而有下列情形之一者,得 
令入相當處所,施以強制治療: 
(1) 徒刑執行期滿前,於接受輔導或治療後,經鑑定、評估 
認有再犯之危險者。 
(2) 依其他法律規定,於接受身心治療或輔導教育後,經鑑定、 
評估,認有再犯之危險者。 
2. 前項處分期間至其再犯危險顯著降低為止,執行期間應每年鑑 
定、評估有無停止治療之必要。 
280 | 法學緒論/法律常識 
△ 大法官解釋第799 號 
解釋爭點 
刑法第 91 條之1第1項規定「有再犯之危險」及同條第2項前段規定「再犯危 險顯著降低」是否違反法律明確性原則及比例原則?性侵害犯罪防治法第22 條 之1第3項規定「再犯危險顯著降低」是否違反比例原則及憲法第8條人身自由 之保障? 
解釋文(節錄) 
刑法第91條之1第1項及第2項前段規定,與法律明確性原則尚無違 背:刑法第 91 條之1第1項規定未牴觸比例原則,與憲法保障人身自由之 意旨尚屬無違。 
刑法第91 條之1第2項前段規定及性侵害犯罪防治法第22 條之1第3 項規定關於強制治療期間至再犯危險顯著降低為止之部分,與憲法比例原則 尚屬無違。惟若干特殊情形之長期強制治療仍有違憲之疑慮,有關機關應依 本解釋意旨有效調整改善。 
(六) 保護管束處分(刑法第92、93 條 ) 
對象為代替感化教育處分、監護處分、禁戒處分、強制工作處分 及受緩刑宣告且依刑法第93條規定應付保護管束者。 
(七)驅逐出境處分(刑法第95條): 
對象為外國人受有期徒刑以上刑之宣告者。 
(八)保安處分之宣告(刑法第96條) 
保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法律另有規定者,不 
在此限。 
第四章 
第四章刑法| 281 
- 
重點2. 分 則 
、危害個人法益之刑法重要條文 
(一)殺人罪: 
保護法益 個人之生命法益。 
1. 行為客體→行為人以外之自然人 
(1) 人的始期 
我國實務及通說採「獨立呼吸說」,指胎兒與母體完全分 
離後,必須有獨立呼吸之生存事實。 
(2)人的終期 
採綜合判斷說(三徵候說),即以「心臟停止跳動」 
「呼吸 
永久停止」、 「瞳孔對光反應消失」判斷。 
2. 普通殺人罪(第271條): 
(1) 殺人者,處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。 
(2) 前項之未遂犯罰之。 
(3) 預備犯第一項之罪者,處二年以下有期徒刑。 
3. 過失致死罪(第276條): 
因過失致人於死者,處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以 
下罰金。 
(二) 傷害罪: 
保護法益身體完整性及不可侵害性、生理機能之健全。 
1. 普通傷害罪(第277條): 
(1) 傷害人之身體或健康者,處五年以下有期徒刑、拘役或五 
十萬元以下罰金。 
(2) 犯前項之罪因而致人於死者,處無期徒刑或七年以上有期 
徒刑,致重傷者,處三年以上十年以下有期徒刑。 
2. 重傷罪(第 278條): 
(1) 使人受重傷者,處五年以上十二年以下有期徒刑。 
282 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
(2) 犯前項之罪因而致人於死者,處無期徒刑或十年以上有期 
徒刑。 
(3) 第一項之未遂犯罰之。 
3. 過失傷害罪(第 284 條 ): 
因過失傷害人者,處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰 
金,致重傷者,處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰 
金。 
4. 妨害幼童發育罪(第286條): 
(1) 對於未滿十八歲之人,施以凌虐或以他法足以妨害其身心 
之健全或發育者,處六月以上五年以下有期徒刑。 
(2) 意圖營利,而犯前項之罪者,處五年以上有期徒刑,得併 
科三百萬元以下罰金。 
(3)犯第一項之罪,因而致人於死者,處無期徒刑或十年以上 
有期徒刑;致重傷者,處五年以上十二年以下有期徒刑, 
。 
(4)犯第二項之罪,因而致人於死者,處無期徒刑或十二年以 
上有期徒刑;致重傷者,處十年以上有期徒刑。 
(三) 遺棄罪: 
「保護法益 生命法益。 
1.無義務者之遺棄罪(第293條): 
(1) 遺棄無自救力之人者,處六月以下有期徒刑、拘役或三千 
元以下罰金。 
(2) 因而致人於死者,處五年以下有期徒刑;致重傷者,處三 
年以下有期徒刑。 
2. 違背義務者之遺棄罪(第294條): 
(1) 對於無自救力之人,依法令或契約應扶助、養育或保護而 遺棄之,或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者,處 六月以上、五年以下有期徒刑。 
(2) 因而致人於死者,處無期徒刑或七年以上有期徒刑;致重 
傷者,處三年以上十年以下有期徒刑。 
第四章刑法| 283 
(四)妨害性自主罪: 
保護法益 個人性行為之決定自由或性自主權。 
1.強制性交罪(第221條): 
(1) 對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願 
之方法而為性交者,處三年以上十年以下有期徒刑。 
(2) 前項之未遂犯罰之。 
2. 加重強制性交罪(第222條): 
(1) 犯前條之罪而有下列情形之一者,處七年以上有期徒刑: 
A. 二人以上共同犯之。 
B. 對未滿十四歲之男女犯之。 
C. 對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。 
D. 以藥劑犯之。 
E. 對被害人施以凌虐。 
F. 利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯 
之。 
G. 侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。 
H. 攜帶兇器犯之。 
I. 對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲 
音、電磁紀錄 
。 
(2)前項之未遂犯罰之。 
3.強制猥褻罪(第224條): 
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方 
法,而為猥褻之行為者,處六月以上五年以下有期徒刑。 
4. 加重強制猥褻罪(第224-1 條): 
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者,處三 
年以上十年以下有期徒刑。 
5. 乘機性交或猥褻罪(刑法第225條): 
284| 法學緒論/法律常識 
第四章 
(1) 對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之 情形,不能或不知抗拒而為性交者,處三年以上十年以下 
有期徒刑。 
(2)對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之 情形,不能或不知抗拒而為猥褻之行為者,處六月以上五 
年以下有期徒刑。 
(3) 第一項之未遂犯罰之。 
6.權勢性交罪(刑法第228條): 
(1) 對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公 
務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人, 
利用權勢或機會為性交者,處六月以上五年以下有期徒 
刑。 
(2) 因前項情形而為猥褻之行為者,處三年以下有期徒刑。 
(3) 第一項之未遂犯罰之。 
(五)妨害自由罪 
保護法益 個人自由,包括人身自由、行動自由,及生活安寧之 
自由等。 
1. 剝奪他人行動自由罪(第302 條 ): 
(1) 私行拘禁或以其他非法方法,剝奪人之行動自由者,處五 
年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。 
(2) 因而致人於死者,處無期徒刑或七年以上有期徒刑,致重 
傷者,處三年以上十年以下有期徒刑。 
(3) 第一項之未遂犯罰之。 
2. 強制罪(第304條): 
(1) 以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者,處 
三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。 
(2)前項之未遂犯罰之。 
第四章刑法| 285 
3. 恐嚇危害安全罪(第305條): 
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事,恐嚇他人致生危 害於安全者,處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。 
4. 侵入住居罪(第306條): 
(1) 無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者, 
處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。 
(2) 無故隱匿其內,或受退去之要求而仍留滯者,亦同。 
(六)妨害名譽及信用罪: 
保護法益 個人社會上之評價及經濟上之評價。 
1. 公然侮辱罪(第309條): 
(1) 公然侮辱人者,處拘役或九千元以下罰金。 
(2) 以強暴犯前項之罪者,處一年以下有期徒刑、拘役或一萬 
五千元以下罰金。 
2. 誹謗罪(第310條): 
(1) 意圖散布於眾,而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者, 
為誹謗罪,處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下 
罰金。 
(2) 散布文字、圖畫犯前項之罪者,處二年以下有期徒刑、拘 
役或三萬元以下罰金。 
(3) 對於所誹謗之事,能證明其為真實者,不罰。但涉於私德 
而與公共利益無關者,不在此限。 
3.善意言論不罰之規定(第311條): 
以善意發表言論,而有下列情形之一者,不罰: 
(1) 因自衛、自辯或保護合法之利益者。 
(2) 公務員因職務而報告者。 
(3) 對於可受公評之事,而為適當之評論者。 
(4) 對於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事,而為適 
當之載述者。 
286 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
(七)妨害秘密罪: 
保護法益個人之隱私或生活中之私密領域不被他人侵入干擾, 
以及保護工商企業之經濟活動中之工商機密不致外洩 
而受損。 
1. 妨害書信秘密罪(第315 條): 
無故開拆或隱匿他人之封緘信函、文書或圖畫者,處拘役或九 千元以下罰金。無故以開拆以外之方法,窺視其內容者,亦同。 
2.竊視竊聽竊錄罪(第315-1條): 
有下列行為之一者,處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以 
下罰金: 
(1) 無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、 
談話或身體隱私部位者。 
(2) 無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活 
動、言論、談話或身體隱私部位者。 
3.圖利為妨害秘密罪(第315-2條): 
(1) 意圖營利供給場所、工具或設備,便利他人為前條之行為 
者,處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下 
罰金。 
(2) 意圖散布、播送、販賣而有前條第二款之行為者,亦同。 
(3) 製造、散布、播送或販賣前二項或前條第二款竊錄之內容 
者,依第一項之規定處斷。 
(4)前三項之未遂犯罰之。 
(八) 竊盜罪: 
保護法益 財產法益。 
1. 普通竊盜罪、竊佔罪(第320 條 ): 
(1) 意圖為自己或第三人不法之所有,而竊取他人之動產者, 
為竊盜罪,處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰 
金。 
第四章 刑法| 287 
(2) 意圖為自己或第三人不法之利益,而竊佔他人之不動產者, 
依前項之規定處斷。 
(3)前二項之未遂犯罰之。 
2. 加重竊盜罪(第321條): 
(1) 犯前條第一項、第二項而有下列情形之一者,處六月以上 
五年以下有期徒刑,得併科五十萬元以下罰金: 
A. 侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯 
之。 
B. 毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。 
C. 攜帶兇器而犯之。 
D. 結夥三人以上而犯之。 
E. 乘火災、水災或其他災害之際而犯之。 
F. 在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之 
舟、車、航空機內而犯之。 
(2) 前項之未遂犯罰之。 
3. 親屬相盜之特殊規定(第324條) 
(1) 於直系血親、配偶或同財共居親屬之間,犯本章之罪者, 
得免除其刑。 
(2) 前項親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間,犯本 
章之罪者,須告訴乃論。 
(九)搶奪強盜及海盜罪: 
保護法益財產法益。 
1. 普通搶奪罪(第325條): 
(1) 意圖為自己或第三人不法之所有,而搶奪他人之動產者, 
處六月以上五年以下有期徒刑。 
(2) 因而致人於死者,處無期徒刑或七年以上有期徒刑,致重 
傷者,處三年以上十年以下有期徒刑。 
(3) 第一項之未遂犯罰之。 
288 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
2.普通強盜罪(第328條): 
(1) 意圖為自己或第三人不法之所有,以強暴、脅迫、藥劑、 
催眠術或他法,至使不能抗拒,而取他人之物或使其交付 
者,為強盜罪,處五年以上有期徒刑。 
(2) 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者,亦 
同。 
(3) 犯強盜罪因而致人於死者,處死刑、無期徒刑或十年以上 
有期徒刑;致重傷者,處無期徒刑或七年以上有期徒刑。 
(4) 第一項及第二項之未遂犯罰之。 
(5) 預備犯強盜罪者,處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以 
下罰金。 
3. 準強盜罪(第329條): 
竊盜或搶奪,因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證,而當場施以 
強暴脅迫者,以強盜論 
。 
4.加重強盜罪(第330條): 
(1) 犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者,處 
七年以上有期徒刑。 
(2) 前項之未遂犯罰之。 
5. 強盜結合罪(第332條): 
(1) 犯強盜罪而故意殺人者,處死刑或無期徒刑。 
(2)犯強盜罪而有下列行為之一者,處死刑、無期徒刑或十年 
以上有期徒刑: 
A. 放火者。 
B. 強制性交者。 
C. 擄人勒贖者。 
D. 使人受重傷者。 
第四章 刑法| 289 
6. 海盜罪、準海盜罪 (第 333 條 ): 
(1) 未受交戰國之允准或不屬於各國之海軍,而駕駛船艦,意 圖施強暴、脅迫於他船或他船之人或物者,為海盜罪,處 死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。 
(2) 船員或乘客意圖掠奪財物,施強暴、脅迫於其他船員或乘 
客,而駕駛或指揮船艦者,以海盜論。 
(3) 因而致人於死者,處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒 
刑;致重傷者,處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。 
(十)侵占罪: 
保護法益財產法益。 
1. 普通侵占罪(第335條): 
(1) 意圖為自己或第三人不法之所有,而侵占自己持有他人之 物者,處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下 罰金。 
(2) 前項之未遂犯罰之。 
2.公務公益侵占罪、業務侵占罪(第336條): 
(1) 對於公務上或因公益所持有之物,犯前條第一項之罪者, 
處一年以上七年以下有期徒刑,得併科十五萬元以下罰 
金。 
(2) 對於業務上所持有之物,犯前條第一項之罪者,處六月以 
上五年以下有期徒刑,得併科九萬元以下罰金。 
(3) 前二項之未遂犯罰之。 
(十一) 詐欺背信及重利罪: 
|保護法益| 財產法益。 
1. 普通詐欺罪(第339條): 
(1) 意圖為自己或第三人不法之所有,以詐術使人將本人或第 三人之物交付者,處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科 五十萬元以下罰金。 
(2)以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者,亦同。 
(3)前二項之未遂犯罰之。 
290 | 法學緒論/法律常識 
: 第四章 
2. 加重詐欺罪(第339-4條): 
(1) 犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者,處一年以 
上七年以下有期徒刑,得併科一百萬元以下罰金: 
A. 冒用政府機關或公務員名義犯之。 
B. 三人以上共同犯之。 
C. 以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工 
具,對公眾散布而犯之。 
D. 以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲 音或電磁紀錄之方法犯之。(新修法,即所謂 AI 換臉詐 騙、仿聲詐騙等。) 
(2)前項之未遂犯罰之。 
3. 背信罪(第342 條 ): 
(1) 為他人處理事務,意圖為自己或第三人不法之利益,或損 害本人之利益,而為違背其任務之行為,致生損害於本人 
之財產或其他利益者,處五年以下有期徒刑、拘役或科或 
併科五十萬元以下罰金。 
(2) 前項之未遂犯罰之。 
4.重利罪(第344條): 
(1) 乘他人急迫、輕率、無經驗或難以求助之處境,貸以金錢 或其他物品,而取得與原本顯不相當之重利者,處三年以 
下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。 
(2) 前項重利,包括手續費、保管費、違約金及其他與借貸相 
關之費用。 
(十二) 恐嚇及擄人勒贖罪: 
保護法益 除財產法益外,尚保護個人之意思決定自由。 
1. 恐嚇取財罪(第346條) 
(1) 意圖為自己或第三人不法之所有,以恐嚇使人將本人或第 
三人之物交付者,處六月以上五年以下有期徒刑,得併科 
三萬元以下罰金。 
第四章 刑法| 291 
(2)以前項方法得財產上不法之利益,或使第三人得之者,亦 
同。 
(3) 前二項之未遂犯罰之。 
2. 擄人勒贖罪(第347條): 
(1) 意圖勒贖而擄人者,處無期徒刑或七年以上有期徒刑。 
(2) 因而致人於死者,處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒 
刑;致重傷者,處無期徒刑或十年以上有期徒刑。 
(3) 第一項之未遂犯罰之。 
(4)預備犯第一項之罪者,處二年以下有期徒刑。 
(5) 犯第一項之罪,未經取贖而釋放被害人者,減輕其刑;取 
贖後而釋放被害人者,得減輕其刑。 
(十三) 
贓物罪(第349條) 
1. 收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者,處五年以下有期徒刑、 
拘役或科或併科五十萬元以下罰金。 
2. 因贓物變得之財物,以贓物論。 
(十四) 毀棄損壞罪 
保護法益 特定財產法益 
1.毀損文書罪(第352條) 
。 
毀棄、損壞他人文書或致令不堪用,足以生損害於公眾或他人 者,處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。 
2.毀壞建築、礦坑、船艦罪(第353條) 
(1) 毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者,處六月以 
上五年以下有期徒刑。 
(2) 因而致人於死者,處無期徒刑或七年以上有期徒刑,致重 
傷者,處三年以上十年以下有期徒刑。 
(3) 第一項之未遂犯罰之。 
3. 一般毀損罪(第354條) 
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用,足以生損害 
292 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
於公眾或他人者,處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以 
下罰金。 
(十五) 妨礙電腦使用罪: 
保護法益 電腦系統之安全性。 
1. 入侵電腦或其相關設備罪(第358條) 
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦 系統之漏洞,而入侵他人之電腦或其相關設備者,處三年以下 
有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。 
2. 破壞電磁紀錄罪(第359條) 
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄,致 生損害於公眾或他人者,處五年以下有期徒刑、拘役或科或併 
科六十萬元以下罰金。 
3. 干擾電腦罪(第360 條) 
無故以電腦程式或其他電磁方式干擾他人電腦或其相關設備, 
致生損害於公眾或他人者,處三年以下有期徒刑、拘役或科或 
併科三十萬元以下罰金。 
二、危害社會法益之刑法重要條文 
(一)公共危險罪: 
保護法益足以造成特定或不特定多數人死亡或身體健康受到傷 
害以及財物受損等嚴重後果之具有公共危險性之犯罪 
行為。 
1. 放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪(第 173 條 ): 
(1) 放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、 
火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空 
機者,處無期徒刑或七年以上有期徒刑。 
(2) 失火燒燬前項之物者,處一年以下有期徒刑、拘役或一萬 
五千元以下罰金。 
(3) 第一項之未遂犯,罰之。 
第四章 刑法| 293 
(4) 預備犯第一項之罪者,處一年以下有期徒刑、拘役或九千 
元以下罰金。 
2. 放火失火燒燬非現住建築物及交通工具罪(第174條): 
(1) 放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之 他人所有建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空 
公眾運輸之舟、車、航空機者,處三年以上十年以下有期 
徒刑。 
(2) 放火燒燬前項之自己所有物,致生公共危險者,處六月以 
上五年以下有期徒刑。 
(3) 失火燒燬第一項之物者,處六月以下有期徒刑、拘役或九 千元以下罰金,失火燒燬前項之物,致生公共危險者,亦 
(4) 第一項之未遂犯罰之。 
3. 放火 vs. 失火 
(1) 放火 主觀上對於放火客體有所認識,仍決意加以放火的 
心態,包含直接、間接故意。 
(2) 失火→過失引起特定物燃燒,可能係火力引燃非出於故意, 或者是對火力引燃有刻意,但行為人因疏忽使得火力蔓延, 例如點蠟燭後不慎使蠟燭掉落而延燒至他物。 
4. 劫持交通工具之罪(第185-1 條 ): 
(1) 以強暴、脅迫或其他非法方法劫持使用中之航空器或控制 其飛航者,處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。其情 
節輕微者,處七年以下有期徒刑。 
(2) 因而致人於死者,處死刑或無期徒刑;致重傷者,處死刑、 
無期徒刑或十年以上有期徒刑。 
(3) 以第一項之方法劫持使用中供公眾運輸之舟、車或控制其 行駛者,處五年以上有期徒刑。其情節輕微者,處三年以 
下有期徒刑。 
(4) 因而致人於死者,處無期徒刑或十年以上有期徒刑;致重 
傷者,處七年以上有期徒刑。 
294 | 法學緒論/法律常識 
第四章 
(5) 第一項、第三項之未遂犯罰之。 
(6)預備犯第一項之罪者,處三年以下有期徒刑。 
5. 不能安全駕駛罪(第185-3條): 
(1) 駕駛動力交通工具而有下列情形之一者,處三年以下有期 
徒刑,得併科三十萬元以下罰金: 
A. 吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精 
濃度達百分之零點零五以上。 
B. 有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物, 
致不能安全駕駛。 
C. 服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物,致不能安全駕駛。 
(2) 因而致人於死者,處三年以上十年以下有期徒刑,得併科 二百萬元以下罰金;致重傷者,處一年以上七年以下有期 徒刑,得併科一百萬元以下罰金。 
(3) 曾犯本條或陸海空軍刑法第五十四條之罪,經有罪判決確 定或經緩起訴處分確定,於十年內再犯第一項之罪因而致 人於死者,處無期徒刑或五年以上有期徒刑,得併科三百 萬元以下罰金;致重傷者,處三年以上十年以下有期徒刑, 得併科二百萬元以下罰金。 
6. 肇事逃逸罪 ( 第185-4條): 
(1) 駕駛動力交通工具發生交通事故,致人傷害而逃逸者,處 
六月以上五年以下有期徒刑;致人於死或重傷而逃逸者, 處一年以上七年以下有期徒刑。 
(2) 犯前項之罪,駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者, 
減輕或免除其刑。 
(二)偽造文書印文罪: 
保護法益 文書在法律交往中之安全性與可靠性。 
1. 偽造變造私文書罪(第210條): 
偽造、變造私文書,足以生損害於公眾或他人者,處五年以下 
有期徒刑。 
第四章 刑法 295 
2. 偽造變造公文書罪 ( 第 211 條 ): 
偽造、變造公文書,足以生損害於公眾或他人者,處一年以上 
七年以下有期徒刑, 
。 
3. 使公務員登載不實罪 ( 第 214條): 
明知為不實之事項,而使公務員登載於職務上所掌之公文書, 
足以生損害於公眾或他人者,處三年以下有期徒刑、拘役或一 
萬五千元以下罰金。 
(三) 妨害婚姻及家庭罪: 
保護法益 家庭結構之安全,及家庭對其子女之監督權。 
重婚罪(第 237 條 ): 有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚 
者,處五年以下有期徒刑。其相婚者亦同。 
(四) 賭博罪: 
保護法益 社會之公序良俗。 
1. 普通賭博罪(第266條): 
(1) 在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者,處五萬元以 
下罰金。 
(2) 以電信設備、電子通訊、網際網路或其他相類之方法賭博 
財物者,亦同。 
(3) 前二項以供人暫時娛樂之物為賭者,不在此限。 
(4) 犯第一項之罪,當場賭博之器具、彩券與在賭檯或兌換籌 
碼處之財物,不問屬於犯罪行為人與否,沒收之。 
2. 圖利供給賭場或聚眾賭博罪(第268 條 ): 
意圖營利,供給賭博場所或聚眾賭博者,處三年以下有期徒刑, 
得併科九萬元以下罰金。 
三、危害國家法益之刑法重要條文 
(一)瀆職罪: 
保護法益 國家利益、政府之威信與政府之統治機能、國家之內 
部秩序、公務員執行職務之廉潔與公正、人民之合法 
權益等 
。 
296| 法學緒論/法律常識 
第四章 
1. 不違背職務之受賄罪(第121 條): 
公務員或仲裁人對於職務上之行為,要求、期約或收受賄賂或 其他不正利益者,處七年以下有期徒刑,得併科七十萬元以下 
罰金。 
2. 違背職務受賄罪及行賄罪(第 122 條 ): 
(1) 公務員或仲裁人對於違背職務之行為,要求、期約或收受 
賄賂或其他不正利益者,處三年以上十年以下有期徒刑, 得併科二百萬元以下罰金。 
(2) 因而為違背職務之行為者,處無期徒刑或五年以上有期徒 
刑,得併科四百萬元以下罰金。 
(3) 對於公務員或仲裁人關於違背職務之行為,行求、期約或 交付賄賂或其他不正利益者,處三年以下有期徒刑,得併 科三十萬元以下罰金。但自首者減輕或免除其刑。在偵查 或審判中自白者,得減輕其刑。 
3. 名詞解釋 
刑法上的收賄與行賄係以行為階段性為立法,每一階段的行為 
都是獨立的不法行為,因此並沒有一定要達到交付金錢才會成 
立此罪。 
(1)要求vs. 行求 
要求,指公務員主動向對方索求不法報酬之行為。行求, 民眾向公務員表明要致送賄賂的意思。 
(2)期約 
指民眾與公務人員談好條件,約定的時間一到,便交付賄 賂的意思。至於有沒有真的交付賄賂,並沒有影響本罪成 
立。 
(3) 收受 vs. 交付 
收受,指於事實上獲取由他方所交付不法報酬之行為。 
4.準受賄罪(第123條): 
於未為公務員或仲裁人時,預以職務上之行為,要求期約或收 
第四章刑法| 297 
受賄賂或其他不正利益,而於為公務員或仲裁人後履行者,以 
公務員或仲裁人要求期約或收受賄賂或其他不正利益論。 
5. 濫權追訴處罰罪 ( 第 125 條 ) : 
(1) 有追訴或處罰犯罪職務之公務員,為下列行為之一者,處 
一年以上七年以下有期徒刑: 
A. 濫用職權為逮捕或羈押者。 
B. 意圖取供而施強暴脅迫者。 
C. 明知為無罪之人,而使其受追訴或處罰,或明知為有罪 
之人,而無故不使其受追訴或處罰者。 
(2) 因而致人於死者,處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重 
傷者,處三年以上十年以下有期徒刑。 
6. 廢弛職務釀成災害罪(第130條): 
公務員廢弛職務釀成災害者,處三年以上十年以下有期徒刑。 
7. 公務員圖利罪 (第 131 條 ) : 
公務員對於主管或監督之事務,明知違背法令,直接或間接圖 自己或其他私人不法利益,因而獲得利益者,處一年以上七年 以下有期徒刑,得併科一百萬元以下罰金。 
8. 洩漏國防以外之秘密罪(第 132 條 ): 
(1)公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、 
圖畫、消息或物品者,處三年以下有期徒刑。 
(2) 因過失犯前項之罪者,處一年以下有期徒刑、拘役或九千 
元以下罰金。 
(3) 非公務員因職務或業務知悉或持有第一項之文書、圖畫、 消息或物品,而洩漏或交付之者,處一年以下有期徒刑、 拘役或九千元以下罰金。 
9. 公務員犯罪加重處罰之規定(第 134 條 ): 
公務員假借職務上之權力、機會或方法,以故意犯本章以外各 罪者,加重其刑至二分之一。但因公務員之身分已特別規定其 刑者,不在此限。 
298 | 法學緒論/法律常識 
(二)妨害秩序罪: 
保護法益 社會之公共秩序與和平。 
1. 公然聚眾不遵令解散罪(第 149 條 ): 
在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上,意圖為強暴脅 迫,已受該管公務員解散命令三次以上,而不解散者,在場助 勢之人處六月以下有期徒刑、拘役或八萬元以下罰金。首謀者, 
處三年以下有期徒刑。 
2. 妨害合法集會罪 ( 第 152 條 ): 
以強暴脅迫或詐術,阻止或擾亂合法之集會者,處二年以下有 
期徒刑。 
(三) 藏匿人犯及湮滅證據罪: 
保護法益 國家司法權之行使。 
1.藏匿人犯或使之隱避、頂替罪(第164條): 
(1) 藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者,處二年 
以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。 
(2) 意圖犯前項之罪而頂替者,亦同。 
2.湮滅刑事證據罪(第165條): 
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據,或使 用偽造、變造之證據者,處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五 
千元以下罰金。 
3. 減輕刑責之規定(第167條): 
配偶、五親等內之血親或三親等內之姻親圖利犯人或依法逮捕 
拘禁之脫逃人,而犯第一百六十四條或第一百六十五條之罪者, 
減輕或免除其刑。 
第四章 
第四章 刑法 299 
(四) 偽證及誣告罪: 
保護法益國家司法權之行使與個人法益。 
1. 偽證罪(第168條): 
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時,證人、鑑定 人、通譯於案情有重要關係之事項,供前或供後具結,而為虛 
偽陳述者,處七年以下有期徒刑。 
2. 誣告罪(第169條): 
資料來源 
(1) 意圖他人受刑事或懲戒處分,向該管公務員誣告者,處七 
年以下有期徒刑。 
(2) 意圖他人受刑事或懲戒處分,而偽造、變造證據或使用偽 
造變造之證據者,亦同。 
楊東連(2006)《刑法總則講義》,僑光技術學院財經法律系。 
♦ 法務部資料。 
精選試題 
1. 下列何種犯罪,行為人若在中華民國領域外犯之者,仍適用我國刑法: 
(A)輕傷罪 (B)誣告罪(C)海盜罪(D)竊盜罪。 
2.甲女殺害其一歲之幼子,則: (A)甲犯普通殺人罪(B)甲犯殺直系血親 
卑親屬罪 (C)甲犯生母殺嬰罪 (D)甲犯加工殺人罪。 
3. 自殺者: (A)犯自殺罪 (B)犯加工自殺罪 (C)犯殺人罪(D)不犯罪。 
4. 刑法與陸海空軍刑法,前者為普通法,而後者為特別法。其區分之基礎在 
於: (A)地 (B)人 (C)事 (D)地及事。 
5.乙明知甲有意越獄逃亡,事先將梯子置於監獄圍牆旁,但不知梯子是乙 
所準備,乙的行為構成刑法脫逃罪的: (A)共同正犯 (B)幫助犯 (C)牽連犯 (D)教唆犯。 
6.依刑法第 27 條規定,已著手於犯罪行為之實行,而因己意中止或防止其 
300 | 法學緒論/法律常識 
結果之發生者,稱為: (A)共同正犯 (B)不作為犯 (C)中止犯(D)教 唆犯。 
7. 我國現行刑法第2條第1項規定:「行為後法律有變更者,適用行為時之 
法律。但行為後之法律有利於行為人者,適用最有利於行為人之法律。」 此稱之為: (A)罪刑法定主義 (B)從舊從輕主義 (C)禁止類推原則 (D)微罪不舉原則。 
8.下列有關刑法正當防衛之要件,何者為錯誤? (A)必須對於現在之侵害 (B)必須對於不法之侵害(C)主張正當防衛者不能為公務員(D)必須其 防衛行為不過當。 
9.一行為而觸犯數罪名,法官應如何判決? (A)從一輕處斷 (B)從一重處 
斷 (C)數罪併罰 (D)視情形而定。 
10. 行為人對於構成犯罪之事實,預見其發生,而其發生並不違反其本意者, 稱為: (A)直接故意 (B)有認識的過失 (C)間接故意(D)無認識的過 失。 
答案 
1. C 
2. A 
3. D 
4. B 
5. B 
6. C 
7. B 
8. C 
9. B 10. C 
第四章 
第四章刑法| 301