110 台灣電力公司新進僱用人員甄試 
試題 
科目:行政學概要、法律常識(※僅節錄法律常識試題) 
1. 依《行政院組織法》第 9 條規定,下列何者非屬行政院下設立相當中 
央二級之獨立機關? 
(A)金融監督管理委員會 
(C)國家通訊傳播委員會 
(B)中央選舉委員會 
(D)公平交易委員會 
2. 甲申請 B 地房屋建照,主管機關予以許可,但要求甲贊助 A 地商家營 
運,可能違反下列何種原則? 
(A)信賴保護原則 
(C)不當聯結禁止原則 
(B)比例原則 
(D)平等原則 
3. 依《憲法增修條文》規定,下列何者非屬解散立法院應有之程序? 
(A)立法院對行政院院長通過不信任案 
(B)行政院院長諮詢立法院院長 
(C)行政院院長呈請總統解散立法院 
(D)總統宣告解散立法院 
4. 依《行政程序法》第 109 條規定,行政機關經聽證作成行政處分時, 
人民不服該行政處分之行政救濟程序,下列何者正確? 
(A)先訴願,再行政訴訟 
(B)先申訴,再行政訴訟 
(C)先聲明異議,再行政訴訟 
(D)逕提行政訴訟 
5. 依《憲法增修條文》規定,下列何者非屬行政院得向立法院提請覆議 
之議案? 
(A)法律案 
(B)預算案 
(C)戒嚴案 
(D)條約案 
6. 下列何者原則未涉及人民居住遷徙自由? 
(A)遷村計畫之實施 
(B)限制我國國民入境 
(C)強制外國人民出境 
(D)新聞記者以跟追方式對公眾人物進行採訪 
110-1 
110 
年試題 
7. 下列何者適用《民法》第 127 條之二年短期消滅時效? 
(A)技師之報酬 
(C)租金 
(B)贍養費 (D)利息 
8. 依《民法》第 344 條規定,債權與其債務同歸一人時,債之關係消 
滅,係屬下列何者? 
110 
(A)扣減 
(B)混同 
年試題 
(C)免除 
(D)附合 
9. 依《保險法》規定,保險人以其所承保之危險,轉向他保險人為保險 
之契約行為,係指下列何者? 
(A)人身保險 (B)複保險 
(C)再保險 
(D)保險代位 
10. 甲有配偶乙,甲乙無生育子女,但甲尚有其父丙、母丁及姊戊,甲因 
病死亡時無任何債務,留有遺產 480 萬元,依《民法》第 1144 條規 
定,甲之遺產應如何繼承? 
(A)乙丙丁各160 萬元 
(B)乙 240 萬元、丙丁各 120 萬元 
(C)乙 240 萬元、丙戊各 120 萬元 
(D)乙丙丁戊各 120 萬元 
11. 下列何者為擔保物權? 
(A)地上權 
(B)留置權 
(C)不動產役權 (D)農育權 
12. 依《民法》委任規定,下列何者受任人不需特別委任即得為之? 
(A)不動產出售 
(C)不動產設定負擔 
(B)和解 
(D)動產租賃期間逾二年者 
13. 依《勞工保險條例》第 30 條規定,領取保險給付之請求權,自得請領 
之日起,逾幾年不行使而消滅? 
(A)1年 
(B)2年 
(C)3 年 
(D)5年 
14. 行政契約約定自願接受執行時,其嗣後之強制執行,依行政程序法係 
110-2 
準用下列何種規定? 
(A)強制執行法規定 
(B)行政訴訟法有關強制執行規定 
(C)行政執行法規定 
(D)民事訴訟法有關強制執行規定 
15. 依《行政程序法》規定,行政處分有重大明顯之瑕疵者,行政處分效 
力為下列何者? 
(A)有效 
(B)得撤銷 
(C)效力未定 
(D)無效 
16. 下列何者非屬《行政罰法》第2條所定裁罰性之不利處分? 
(A)吊扣證照 (B)命令解散 (C)罰金 
17. 依《行政執行法》規定,下列何種執行方法非屬直接強制? 
(A)扣留 
(C)拆除住宅 
(D)命令停工 
110 
(B)代履行 
(D)斷絕營業所須電力 
18. 依《地方制度法》第2條規定,下級政府或機關間就其得全權處理之 
業務,依法完成法定效力後,陳報上級政府或主管機關知悉,係指下 
列何者? 
(A)核定 
(B)準用 
(C)特許 
(D)備查 
19. 依《訴願法》第10條規定,依法受中央或地方機關委託行使公權力之 
團體或個人,以團體或個人名義所為之行政處分,應向下列何者提起 
訴願? 
(A)原委託機關 
(C)委任機關 
(B)委辦機關 
(D)原委託機關之上級機關 
20. 依《著作權法》規定,不問無償或有償,將著作之原件或重製物提供 
公眾交易或流通,係指下列何者? 
(A)公開演出 (B)散布 
(C)公開展示 (D)改作 
21. 依《公司法》規定,股份有限公司之解散,應經過下列何者決議? 
(A)董事會特別決議 
(B)董事會普通決議 
(C)股東會特別決議 
(D)股東會普通決議 
22. 依《票據法》規定,發票人簽發一定之金額,委託付款人於指定之到 
期日,無條件支付與受款人或執票人之票據,係指下列何者? 
(A)匯票 
(B)本票 
(C)發票 
(D)支票 
110-3 
年試題 
23. 下列何者屬我國《刑法》上之公務員? 
(A)公立圖書館之義工 
(C)私立醫院之工讀生 
(B)台電公司承辦招標採購人員 (D)法院聘用之清潔人員 
24. 依《刑法》第33條規定之主刑,未包含下列何者? 
(A)罰金 
(B)拘役 
(C)保安處分 (D)有期徒刑 
25. 依《公平交易法》規定,具競爭關係之同一產銷階段事業,以契約 
協議或其他方式之合意,共同決定商品或服務之價格、數量、技術、 產品、交易對象、交易地區或其他之相互拘束事業活動之行為,而足 以影響生產、商品交易或服務供需之市場功能,係指下列何者? 
10 年試題 
(A)獨占 
(B)聯合行為 
(C)結合 
(D)侵占 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 A C 
B 
D 
C 
D 
A 
B 
C 
B 
題號 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 18. 
19. 
20. 
解答 B | D 
| 
D 
| B 
D 
C 
B | D 
A 
B 
題號 21. 22. 23. 24. 
25. 
解答 
CA 
B 
C 
B 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 依行政院組織法第9條規定,行政院設下列相當中央二級獨立機關: 
(1)中央選舉委員會。 
(2)公平交易委員會。 
2. 
110-4 
(3)國家通訊傳播委員會。 
(A)信賴保護原則:指人民對行政機關之行為已產生信賴,而該信賴值得保護 者,行政機關即不得變更其行為,致人民遭受不可預見之權利侵害。而依行 
政程序法第 120條規定,授予利益之違法行政處分經撤銷後,如受益人無前 
條所列信賴不值得保護之情形,其因信賴該處分致遭受財產上之損失者,為 撤銷之機關應給予合理之補償。即是信賴保護原則之體現。 
(B)比例原則:包含適當性、必要性與衡量性,係規範國家行政行為於公益與其 
可能侵害之私人權利間進行衡量,不可違反比例原則。 
3. 
4. 
5. 
6. 
(C)不當聯結禁止原則:依行政程序法第137條規定,行政機關與人民締結行政 
契約,互負給付義務者,人民之給付與行政機關之給付應相當,並具有正當 
合理之關聯。本題甲申請 B 地房屋建照,主管機關卻要求甲贊助A地商家營 
運,此已違反不當聯結禁止原則。 
(D)平等原則:依行政程序法第 6 條規定,行政行為,非有正當理由,不得為差 
別待遇。 
(A)(D)依憲法增修條文第2條規定:總統於立法院通過對行政院院長之不信任案 
後十日內,經諮詢立法院院長後,得宣告解散立法院。但總統於戒嚴或緊急 
命令生效期間,不得解散立法院。立法院解散後,應於六十日內舉行立法委 
員選舉,並於選舉結果確認後十日內自行集會,其任期重新起算。 
(C)依憲法增修條文第 3 條規定,行政院依下列規定,對立法院負責,憲法第五 十七條之規定,停止適用:...三、立法院得經全體立法委員三分之一以上連 
署,對行政院院長提出不信任案。不信任案提出七十二小時後,應於四十八 
小時內以記名投票表決之。如經全體立法委員二分之一以上贊成,行政院院 
長應於十日內提出辭職,並得同時呈請總統解散立法院;不信任案如未獲通 
過,一年內不得對同一行政院院長再提不信任案。 
依行政程序法第 109 條規定:不服依前條作成之行政處分者,其行政救濟程 
序,免除訴願及其先行程序。 
依憲法增修條文第3條規定,行政院依下列規定,對立法院負責,憲法第五十 
七條之規定,停止適用:...二、行政院對於立法院決議之法律案、預算案、條 
約案,如認為有窒礙難行時,得經總統之核可,於該決議案送達行政院十日 
內,移請立法院覆議...。 
(A)依釋字第 542 號意旨,人民有居住及遷徙之自由,憲法第十條設有明文。對 此自由之限制,不得逾憲法第二十三條所定必要之程度,且須有法律之明文 
依據...。自來水法第十一條授權行政機關得為「劃定公布水質水量保護區 
域,禁止在該區域內一切贻害水質與水量之行為」,主管機關依此授權訂定 
公告「翡翠水庫集水區石碇鄉碧山、永安、格頭三村遷村作業實施計畫」 雖對人民居住遷徙自由有所限制,惟計畫遷村之手段與水資源之保護目的間 
尚符合比例原則,要難謂其有違憲法第十條之規定。 
(B)依釋字第 558號意旨,憲法第十條規定人民有居住、遷徙之自由,旨在保障 
人民有自由設定住居所、遷徙、旅行,包括入出國境之權利。 
(C)依釋字第 710號意旨,臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十八條第一項規 
定:「進入臺灣地區之大陸地區人民,有下列情形之一者,治安機關得逕行 
強制出境。......」除因危害國家安全或社會秩序而須為急速處分之情形外, 
對於經許可合法入境之大陸地區人民,未予申辯之機會,即得逕行強制出境 
部分,有違憲法正當法律程序原則,不符憲法第十條保障遷徙自由之意旨。 
110 
年試題 
110-5 
110 
年試題 
7. 
8. 
9. 
10. 
(D)依釋字第 689 號意旨,社會秩序維護法第八十九條第二款規定,旨在保護個 
人之行動自由、免於身心傷害之身體權、及於公共場域中得合理期待不受侵 
擾之自由與個人資料自主權,而處罰無正當理由,且經勸阻後仍繼續跟追之 
行為,與法律明確性原則尚無牴觸。新聞採訪者於有事實足認特定事件屬大 
眾所關切並具一定公益性之事務,而具有新聞價值,如須以跟追方式進行採 
訪,其跟追倘依社會通念認非不能容忍者,即具正當理由,而不在首開規定 
處罰之列。於此範圍內,首開規定縱有限制新聞採訪行為,其限制並未過當 
而符合比例原則,與憲法第十一條保障新聞採訪自由及第十五條保障人民工 
作權之意旨尚無牴觸。 
(A)依民法第 127條規定,下列各款請求權,因二年間不行使而消滅:...七、技 
師、承攬人之報酬及其墊款。 
(B)(C)(D)依民法第126條規定,利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一 
年或不及一年之定期給付債權,其各期給付請求權,因五年間不行使而消 
滅。 
(A)扣減:依民法第1225條規定,應得特留分之人,如因被繼承人所為之遺贈, 
致其應得之數不足者,得按其不足之數由遺贈財產扣減之。受遺贈人有數人 
時,應按其所得遺贈價額比例扣減。 
(B)混同:依民法第 344 條規定,債權與其債務同歸一人時,債之關係消滅。但 
其債權為他人權利之標的或法律另有規定者,不在此限。 
(C)免除:依民法第 343 條規定,債權人向債務人表示免除其債務之意思者,債 
之關係消滅。 
(D)附合:依民法第811 條規定,動產因附合而為不動產之重要成分者,不動產 
所有人,取得動產所有權。 
(A)人身保險:依保險法之規定,可分為人壽保險、健康保險、傷害保險、年金 
保險這幾種。 
(B)複保險:依保險法第35條規定,複保險,謂要保人對於同一保險利益,同一 
保險事故,與數保險人分別訂立數個保險之契約行為。 
(C)再保險:依保險法第39條規定,再保險,謂保險人以其所承保之危險,轉向 
他保險人為保險之契約行為。 
(D)保險代位:依保險法第53條規定,被保險人因保險人應負保險責任之損失發 
生,而對於第三人有損失賠償請求權者,保險人得於給付賠償金額後,代位 
行使被保險人對於第三人之請求權;但其所請求之數額,以不逾賠償金額為 
限。 
(1)依民法第1138條規定,遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之:一、直系 
血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。 
110-6 
11. 
(2)依民法第1144 條規定,配偶有相互繼承遺產之權,其應繼分,依下列各款定 
之:...二、與第一千一百三十八條所定第二順序或第三順序之繼承人同為繼 
承時,其應繼分為遺產二分之一。 
(3)依上開規定,甲之配偶乙繼承遺產之二分之一為240萬元,甲之父母丙丁繼 
承遺產之二分之一為240萬元,丙丁各繼承120萬元。 糖(5) 
物權可分為二類,一類為用益物權,是指權利人對他人所有的物所享有的使用 
和收益的權利,例如地上權、典權、農育權、不動產役權等等。一類為擔保物 
權是指以確保債權實現為目的而直接支配屬於他人之財產權利,例如抵押權、 
質權、留置權。 
110 
年試題 
12. 
依民法第 534 條規定,受任人受概括委任者,得為委任人為一切行為。但為下 
列行為,須有特別之授權: 
(1)不動產之出賣或設定負擔。→(A)(C) 
(2)不動產之租賃其期限逾二年者。 
(3)贈與。 
(4)和解。→(B) 
(5)起訴。 
(6)提付仲裁。 
13. 
依勞工保險條例第30 條規定:領取保險給付之請求權,自得請領之日起,因五 
年間不行使而消滅。 
14. 
依行政程序法第148條規定:行政契約約定自願接受執行時,債務人不為給付 
時,債權人得以該契約為強制執行之執行名義。...第一項強制執行,準用行政 訴訟法有關強制執行之規定。 
15. 
依行政程序法第 111 條規定,行政處分有下列各款情形之一者,無效:...七、 
其他具有重大明顯之瑕疵者。 
16. 
依行政罰法第2條規定,本法所稱其他種類行政罰,指下列裁罰性不利處 
分: 
(1)限制或禁止行為之處分:限制或停止營業、吊扣證照、命令停工或停止使 
用、禁止行駛、禁止出入港口、機場或特定場所、禁止製造、販賣、輸出 入、禁止申請或其他限制或禁止為一定行為之處分。→(A)(D) 
(2)剝奪或消滅資格、權利之處分:命令歇業、命令解散、撤銷或廢止許可或登 
記、吊銷證照、強制拆除或其他剝奪或消滅一定資格或權利之處分。→(B) 
(3)影響名譽之處分:公布姓名或名稱、公布照片或其他相類似之處分。 
(4)警告性處分:警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類似之處 
分。 
110-7 
110 
年試題 
17. 
18. 
依行政執行法第28條規定: 
(1)前條所稱之間接強制方法如下: 
A. 代履行。→(B) 
B. 怠金。 
(2)前條所稱之直接強制方法如下: 
A. 扣留、收取交付、解除占有、處置、使用或限制使用動產、不動產。→(A) 
B. 進入、封閉、拆除住宅、建築物或其他處所。→(C) 
C. 收繳、註銷證照。 
D. 斷絕營業所必須之自來水、電力或其他能源。→(D) 
E. 其他以實力直接實現與履行義務同一內容狀態之方法。 
依地方制度法第2條規定,本法用詞之定義如下:...五、備查:指下級政府或 
機關間就其得全權處理之業務,依法完成法定效力後,陳報上級政府或主管機 
關知悉之謂。 
19. 
依訴願法第10條規定:依法受中央或地方機關委託行使公權力之團體或個人, 
以其團體或個人名義所為之行政處分,其訴願之管轄,向原委託機關提起訴 
願。 
20. 
依著作權法第3條規定,本法用詞,定義如下: 
第9款:公開演出指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾 傳達著作內容。以擴音器或其他器材,將原播送之聲音或影像向公眾 
傳達者,亦屬之。→(A) 
第11款:改作指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為創 
作。→(D) 
第12款:散布指不問有償或無償,將著作之原件或重製物提供公眾交易或流 
通。→(B) 
第13款:公開展示指向公眾展示著作內容。→(C) 
21. 
依公司法第 316條規定:股東會對於公司解散、合併或分割之決議,應有代表 
已發行股份總數三分之二以上股東之出席,以出席股東表決權過半數之同意行 
之。 
22. 
依票據法第2 條規定:稱匯票者,謂發票人簽發一定之金額,委託付款人於指 
定之到期日,無條件支付與受款人或執票人之票據。 
23. 
110-8 
(1)依刑法第10條規定,稱公務員者,謂下列人員:一、依法令服務於國家、地 
方自治團體所屬機關而具有法定職務權限,以及其他依法令從事於公共事 務,而具有法定職務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委 
託,從事與委託機關權限有關之公共事務者。 
(2)本題依政府採購法規定之各公立學校、公營事業之承辦、監辦採購等人員, 
均屬其他依法令從事於公共事務而具有法定職務權限之人員,是屬刑法上之 
授權公務員。 
24. 
依刑法第 33 條之規定,主刑之種類如下:一、死刑。二、無期徒刑。三、有期 
徒刑。四、拘役。五、罰金。 
依公平交易法第14條規定:本法所稱聯合行為,指具競爭關係之同一產銷階段 
25. 
事業,以契約、協議或其他方式之合意,共同決定商品或服務之價格、數量、 
技術、產品、設備、交易對象、交易地區或其他相互約束事業活動之行為,而 
足以影響生產、商品交易或服務供需之市場功能者。 
10年試題 
110-9 
10 年試題 
110 台灣自來水公司評價職位人員 
甄試試題 
共同科目:一般法律常識、公民及國文閱讀測驗等 
(※僅節錄一般法律常識試題) 
單選題 
1. 自民國 112 年 1 月 1 日起,年滿幾歲之人,即可獨立在金融機構開 
戶? 
(A)年滿16歲 
(C)年滿18 歲 
(B)年滿17歲 
(D)年滿 19 歲 
2. 依民國 110 年 7 月 20 日起施行之民法規定,當約定利率超過多少者, 
超過部分之約定為無效? 
(A)週年百分之十五 
(C)週年百分之十八 
(B)週年百分之十六 
(D)週年百分之二十 
3. 犯罪行為成立後,法律若有變更,裁判時應依下列何種原則適用法 
律? 
(A)從新從輕 
(C)從新從重 
(B)從舊從輕 
(D)從舊從重 
4. 告訴乃論之罪,其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起,於幾個月 
內為之? 
(A)3 個月 
(B)4 個月 
(C)6個月 
(D)9 個月 
5. 依憲法增修條文之規定,公務人員之任免,為下列何者之職權? 
(A)立法院 
(C)司法院 
(B)行政院 (D)考試院 
6. 李四因為犯罪嫌疑被逮捕拘禁,請問,逮捕拘禁機關最晚應於幾小時 
內將李四移送該管法院審問? 
(A)12小時 
(B)15小時 
(C)20 小時 
(D)24 小時 
110-10 
7. 行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接 
發生法律效果之單方行政行為,稱為: 
(A)行政指導 
(C)行政裁量 
(B)行政處分 
(D)行政契約 
8. 人民對於中央或地方機關之行政處分,認為違法或不當,致損害其權 
利或利益者,應先如何救濟? 
(A)請願 
(C)行政訴訟 
(B)訴願 
(D)民事訴訟 
9. 我國民法第 233 條規定,遲延之債務,以支付金錢為標的者,若無約 
定利率,債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。請問,此處之 
「法定利率」為何? 
(A)週年利率為百分之三 
(B)週年利率為百分之四 
(C)週年利率為百分之五 
(D)週年利率為百分之六 
10. 有配偶而與人通姦者,依我國現行刑法之規定,是否構成犯罪? 
(A)不構成犯罪 
(B)構成犯罪,處一年以下有期徒刑 
(C)構成犯罪,處三年以下有期徒刑 
(D)構成犯罪,處五年以下有期徒刑 
11. 依憲法增修條文之規定,下列何者之任期不是四年? 
(A)總統 
(C)立法委員 
(B)副總統 
(D)司法院大法官 
12. 違反行政法規之行政處罰,不包括下列何者? 
(A)警告 
(C)命令解散 
複選題 
(B)講習 (D)褫奪公權 
13. 依我國民法規定,「結婚」必須具備哪些形式要件? 
(A)書面 
(B)公開之儀式 
(C)戶政機關之結婚登記 
(D)二人以上證人之簽名 
110-11 
110 
年試題 
14.依憲法之規定,下列哪些為人民之義務? 
(A)納稅 (C)服公職 
(B)服兵役 
(D)受國民教育 
15. 行為人對於構成犯罪之事實,有下列何種情況者,該當於我國刑法之 
「故意」? 
(A)明知並有意使其發生者 
(B)雖預見其能發生而確信其不發生者 
(C)預見其發生而其發生並不違背其本意者 (D)按其情節應注意,並能注意,而不注意者 
16. 行政行為應受下列哪些法律原則之拘束? 
(A)比例原則 
(B)信賴保護原則 
(C)禁止恣意原則 
(D)平等原則(禁止差別待遇原則) 
17.依我國刑法之規定,下列何者得減輕其刑? 
(A)自首 
(C)行為人未滿十四歲 
(B)行為人為瘖啞人 (D)行為人為滿八十歲人 
10年試題 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 C 
B 
B 
C 
D D 
B 
B 
C TA 
題號 11. 12. 
13. 14. 
15. 
16. 
17. 
解答 D | D ACD ABD 
AC ABCD ABD 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 
依110年1月修正後之民法第12條規定:滿十八歲為成年。該條文定於112年 
1月1日施行。 
2. 
依民法第 205條規定:約定利率,超過週年百分之十六者,超過部分之約定, 
無效。 
110-12 
3. 
依刑法第 2 條規定:行為後法律有變更者,適用行為時之法律。但行為後之法 
律有利於行為人者,適用最有利於行為人之法律。沒收、非拘束人身自由之保 
安處分適用裁判時之法律。依前開規定可知我國是採從舊從輕原則。 
4. 依刑事訴訟法第237條規定:告訴乃論之罪,其告訴應自得為告訴之人知悉犯 
人之時起,於六個月內為之。 
5. 
依憲法增修條文第6條規定,考試院為國家最高考試機關,掌理下列事項,不 
適用憲法第八十三條之規定:...三、公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎 
之法制事項。劑,實 
110 
年試題 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
依憲法第 8 條規定:人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時,其逮捕拘禁機關應將逮捕 
拘禁原因,以書面告知本人及其本人指定之親友,並至遲於二十四小時內移送 
該管法院審問。本人或他人亦得聲請該管法院,於二十四小時內向逮捕拘禁之 
機關提審。 
依行政程序法第92條規定:本法所稱行政處分,係指行政機關就公法上具體事 
件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。 
依訴願法第1條規定:人民對於中央或地方機關之行政處分,認為違法或不 
當,致損害其權利或利益者,得依本法提起訴願。但法律另有規定者,從其規 
定。 
又依民法第233條規定:遲延之債務,以支付金錢為標的者,債權人得請求依 
法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者,仍從其約定利率。又依民法第 
203 條規定:應付利息之債務,其利率未經約定,亦無法律可據者,週年利率為 
百分之五。 
依 110 年修法前之刑法第239條規定:有配偶而與人通姦者,處一年以下有期 
徒刑。其相姦者亦同。惟110年已刪除該條文,故通姦罪已除罪化。 
(A)(B)依憲法增修條文第2條規定:總統、副總統之任期為四年,連選得連任一 
次,不適用憲法第四十七條之規定。 
(C)依憲法增修條文第4條規定:立法院立法委員自第七屆起一百一十三人,任 
期四年...。 
(D)依憲法增修條文第5條規定:司法院大法官任期八年,不分屆次,個別計 
算,並不得連任。但並為院長、副院長之大法官,不受任期之保障。 
(A)(B)(C)依行政罰法第2條規定,本法所稱其他種類行政罰,指下列裁罰性之 
不利處分:...二、剝奪或消滅資格、權利之處分:命令歇業、命令解 
散......四、警告性處分:警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其 
他相類似之處分。 
(D)依刑法第36條規定:從刑為褫奪公權。 
110-13 
13. 
依民法第 982 條規定:結婚應以書面為之,有二人以上證人之簽名,並應由雙 
方當事人向戶政機關為結婚之登記。 
14. 
(A)依憲法第 19 條規定:人民有依法律納稅之義務。 
(B)依憲法第20條規定:人民有依法律服兵役之義務。 
(C)依憲法第18條規定:人民有應考服公職之權。 
(D)依憲法第21條規定:人民有受國民教育之權利與義務。 
15. 
110 
年試題 
16. 
17. 
(A)(C)依刑法第13條規定:行為人對於構成犯罪之事實,明知並有意使其發生 
者,為故意。行為人對於構成犯罪之事實,預見其發生而其發生並不違背其 
本意者,以故意論。 
(B)(D)依刑法第 14 條規定:行為人雖非故意,但按其情節應注意,並能注意, 
而不注意者,為過失。行為人對於構成犯罪之事實,雖預見其能發生而確信 
其不發生者,以過失論。 
(A)比例原則:依行政程序法第7條規定,行政行為,應依下列原則為之:一、 
採取之方法應有助於目的之達成。二、有多種同樣能達成目的之方法時,應 
選擇對人民權益損害最少者。三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目 
的之利益顯失均衡。比例原則指國家在實施公權力時,須要求「方法與目 
的」之均衡,以保護人民的權利免於遭受國家的過度侵害。 
(B)信賴保護原則:依行政程序法第8條後段規定,行政行為,應以誠實信用之 
方法為之,並應保護人民正當合理之信賴。 
(C)(D)禁止恣意原則、禁止差別待遇原則:又稱平等原則,依行政程序法第6條 
規定:行政行為,非有正當理由,不得為差別待遇。平等原則要求相同之事 
件應為相同之處理,不同之事件則應為不同之處理,除有合理正當之事由 
外,不得為差別待遇。 
(A)依刑法第 62 條規定:對於未發覺之罪自首而受裁判者,得減輕其刑。但有特 
別規定者,依其規定。 
(B)依刑法第20條規定:瘖啞人之行為,得減輕其刑。 
(C)(D)依刑法第18條規定:未滿十四歲人之行為,不罰。十四歲以上未滿十八 
歲人之行為,得減輕其刑。滿八十歲人之行為,得減輕其刑。 
110-14 
110 經濟部所屬事業機構新進職員 
甄試試題 
類別:企管 
科目:1. 企業概論 2.法學緒論(※僅節錄法學緒論試題) 
1. 下列何者非屬中央法規標準法第2條規定之法律? 
(A)行政訴訟法施行法 
(C)勞動事件法 
(B)土地徵收條例 
(D)勞動基準法施行細則 
2. 我國繼受歐陸成文法典,所以法律條文之文字解釋構成司法工作之重 
點。請問下列何者非法律解釋的方法? 
(A)文義解釋 (B)體系解釋 (C)習慣解釋 (D)目的解釋 
3. 個人資料保護法是我國進入資訊時代人權保障的基礎法制。請問下列 
哪個單位不受個人資料保護法規範? 
(A)經濟部 
(C)台積電公司 
(B)台糖公司 
(D)以上皆非 
4. 下列何者非屬民法「私法自治」古典三大原則修正後的現行原則? 
(A)契約正義 
(B)侵權行為責任之刑事化 
(C)所有權社會化 
(D)過失責任之緩和 
5. 下列何者非屬司法院所轄機關? 
(A)高等行政法院 
(C)懲戒法院 
(B)憲法法庭 
(D)會計師懲戒委員會 
6. 下列何者非屬憲法第 16 條訴訟權保障之範圍? 
(A)人民得依法定程序提起訴訟 
(B)人民有受公平審判之權利 
(C)建立三級三審制度 
(D)當事人有陳述說明之機會 
110 
年試題 
110-15 
110 
年試題 
7. 甲向乙提出,若欲以一個月 2 萬元承租其所有某公寓的一層樓,請於 
一個月內回覆。若乙表示承諾超過期限,該承諾之效力為何? 
(A)該承諾視為新要約 
(B)該承諾推定不成立 
(C)乙必須撤回該承諾 
(D)該承諾無效 
8. 下列何種權利不因時效而取得? 
(A)建築物之所有權 
(B)土地之地上權 
(C)修理汽車之留置權 
(D)遺失物之所有權 
9. 關於定型化契約及定型化契約條款之敘述,下列何者正確? 
(A)定型化契約必須以書面方式呈現 
(B)定型化契約中的定型化契約條款若與個別磋商條款有牴觸時,其牴 
觸部分依然有效 
(C)企業經營者與消費者訂立定型化契約前,應提供半個月之合理期間 
供消費者審閱契約內容 
(D)定型化契約條款如有疑義時,應為有利於消費者之解釋 
10. 公務機關對當事人進行個人資料蒐集時,依個人資料保護法,下列何 
者非屬公務機關對個人資料可為特定目的以外之利用情形? 
(A)為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險 
(B)經當事人同意 
(C)法律明文規定 
(D)基於公共利益為統計或學術研究而有必要時,可直接利用 
11. 甲在一間美式餐廳工作滿 3 年,未料餐廳因為受到疫情影響面臨虧 
損,必須解僱部分員工,請問餐廳雇主若欲終止與甲的勞動契約,至 
少應在幾日前預告? 
(A)30日前 
(C)15 日前 
110-16 
(B)20 日前 
(D)10 日前 
12. 為避免因事實不明而無法適用法律的困境,立法政策會使用特定方法 讓事實確定。請問若有甲夫乙妻於婚姻關係存續中,乙妻與丙男生有 丁子,根據民法第1063條第1項之規定,在有反證推翻前,丁應為甲 乙之婚生子女。該條所使用確定事實之方法為下列何者? 
(A)推定 
(B)擬制 
(C)證明 
(D)類推適用 
13. 下列何者非屬形式意義的法律? 
110 
(A)民法 
(B)行政程序法 
(C)總統令 
(D)涉外民事法律適用法 
14. 依中央法規標準法之規定,下列何者無須以法律定之? 
年試題 
(A)關於人民之權利、義務者 
(B)關於學生助學貸款事項 
(C)關於國家各機關之組織者 
(D)憲法明文規定,應以法律定之者 
15. 為抑制國家權力持有者專斷,使其不致侵害人民之基本權利,基於法 治國原則的要求,將統治權分裂為若干不同部分,並分別指定獨立部 門各掌管一部分國家權力,使其互相制衡,此種概念稱為下列何者? 
(A)權力授予 
(C)權責分離 
(B)權力範圍 
(D)權力分立 
16.「法律的生命不在邏輯,而在於經驗。」這句話可以視為對於下列何 
種思想之批判? 
(A)概念法學 (B)立憲主義 (C)契約自由 (D)自由法運動 
17. 政府為興建焚化爐,依法可以徵收人民的土地。請問上述政府的作 
法,是依據憲法第23條中哪一項理由而實施? 
(A)防止妨礙他人自由 
(C)維持社會秩序 
(B)避免緊急危難 
(D)增進公共利益 
18. 考慮社會發展與價值變遷,立法者在民國 109 年修正民法成年的定 
義;根據民國 112 年生效之民法第 12 條,我國民法稱幾歲以上的人為 
成年? 
(A)滿16 歲 (B)滿18歲 (C)滿20歲 (D)滿21歲 
110-17 
110 
年試題 
19. 有關普通法與特別法的敘述,下列何者有誤? 
(A)普通法與特別法之關係只會存在不同法律之間,而不會存在同一法 
律條文之間 
(B)特別法可以以人、事、地為標準來區分 
(C)法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者,應優先適用 
之。其他法規修正後,仍應優先適用 
(D)消費者保護法是民法的特別法 
20. 代議制政體是民主政治的一般形式。特定條件下,我國國民亦得針對 
法律直接參與決策,但不包括下列何者? 
(A)公民投票權 
(C)創制權 
(B)罷免行政院長權 
(D)複決權 
21. 精神障礙者之攻擊行為屢傳,其審判結果亦屢遭民眾質疑。請問有關 
刑法規定不罰之敘述,下列何者有誤? 
(A)未滿14歲人之行為,不罰 
(B)滿 80 歲人之行為,不罰 
(C)業務上之正當行為,不罰 
(D)行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為違法或欠缺 
依其辨識而行為之能力者,不罰 
22. 下列有關法律與道德之敘述,何者正確? 
(A)所有的道德規範皆以法律規範作為其基礎 
(B)行為若違反道德規範,必同時違反法律規範 
(C)道德屬於不成文之行為規範 
(D)違反道德規範,應受法律制裁 
23. 甲某日在乙經營的餐廳外帶餐盒回家,一起與其妻丙享用。未料兩人 食用後因為身體不適而緊急送醫治療,經檢查發現餐廳作業現場在食 物的管理與保鮮部分有疏失,導致食物滋生病原菌,下列敘述何者有 誤? 
110-18 
(A)丙可依民法第191 條之1規定,向乙主張商品製造者的侵權責任 
(B)丙可對乙依民法第 354 條規定主張物之瑕疵擔保責任 
(C)丙可依消費者保護法第7條規定,向乙主張負起商品製造者責任 (D)甲可對乙依民法第 354 條規定主張物之瑕疵擔保責任 
24. 依司法院大法官釋字第 443 號解釋,兵役施行法僅授權行政院訂定徵 
兵規則,並無授權另訂限制人民遷徙自由之役男出境事項之規範,因 
而行政院委由內政部訂定發布之「役男出境處理辦法」違憲,此係違 
反下列何種原則? 
(A)誠實信用原則 
(B)信賴保護原則 
(C)法律保留原則 
(D)比例原則 
25. 甲向乙借款 200 萬元,並提供其所有一間市值 300 萬元房屋給乙設定 
抵押權,以擔保借款債權。如借款債權之時效已完成,下列敘述何者 
正確? 
(A)乙對甲所有房屋的抵押權,在時效完成後5年內仍然可以實行 
(B)乙之借款債權因為時效完成後消滅,不得再向申請求給付 
(C)即使甲明知時效完成,並以契約承認對乙的借款債務,乙也不得向 
申請求給付 
(D)若甲在不知道時效完成之情形下向乙清償借款,甲嗣後得以不知時 
效完成為由請求返還 
110 
年試題 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 10. 
解答 D C 
D | 
B | D 
C 
A 
C 
D 
D 
題號 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 A 
A 
C 
BDA 
D B 
A 
B 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
解答 B 
C 
| B 
C 
A 
110-19 
10 年試題 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 依中央法規標準法第2條規定:法律得定名為法、律、條例或通則。 
2. 
3. 
4. 
5. 
(A)文義解釋:指依據法律條文上的用語文義或字義,以及通常使用的方式所做 
的解釋,以確定法律的意義。 
(B)體系解釋:指在解釋法律條文時,須參酌該條文於該法之定位及角色,注意 條文之間上下文之關聯,是否一致且通順,邏輯是否無相悖離,又稱為系統 解釋,不論是法內部之體系亦或是整體法秩序的系統皆應考量,以利維持法 
體系的一貫及融通。 
(C)習慣解釋:非屬法律解釋的方法。 
(D)目的解釋:指法律所規定的文義過於不明,單從字義表面加以解釋,並不足 
以窺探其立法之真意,而須根據立法目的加以擴張或限縮。 
個人資料保護法自104 年修法後進一步擴大了個人資料的保護範圍,除了所有 產業行業別一體適用以外,包含公務機關與非公務機關亦為個人資料保護法規 
範範圍。 
(1)民法三大基本原則為: 
A. 契約自由原則:認為契約應如何訂立、締約對象、契約內容、訂立的方式 
等皆以當事人的自由意思為主,法律不得加以干涉。 
B.所有權絕對原則:認為所有權需受絕對保護,無論政府或他人對於個人財 
產權之行使不能加以干涉。 
C. 過失責任主義:認為個人之行為,僅就自己之故意或過失負其責任,若無 
故意過失,即使對他人造成損害,亦無需負責。 
(2)古典三大原則修正後逐漸受到限制,例如: 
A. 契約正義:民法第247-1 條定型化契約條款之效力是對契約自由原則的限 
制。 
B. 所有權社會化:民法第801、948 條善意受讓制度是對所有權絕對原則的 
限制。 
C. 過失責任之緩和:民法第191~191-3條中間責任之立法、民法第187、 188 條衡平責任之立法,使得無過失的行為人也可能負損害賠償責任。 
(A)(C)依憲法第77條規定:司法院為國家最高司法機關,掌理民事、刑事、行 政訴訟之審判,及公務員之懲戒。故最高行政法院與懲戒法院皆所司法院所 
轄機關。 
(B)依憲法增修條文第5條規定:司法院大法官,除依憲法第七十八條之規定 
外,並組成憲法法庭審理總統、副總統之彈劾及政黨違憲之解散事項。 
(D)會計師懲戒委員會主管機關為金融監督管理委員會。 
110-20 
6. 
依憲法第16條規定:人民有請願、訴願及訴訟之權。 
110 
年試題 
7. 
8. 
9. 
(A)(B)(C)依釋字第 591 號意旨,憲法第十六條所保障之訴訟權,旨在確保人民 
於其權利受侵害時,有依法定程序提起訴訟,並受法院公平審判之權利。 
(C)依釋字第 396號意旨,憲法第十六條規定人民有訴訟之權,惟保障訴訟權之 審級制度,得由立法機關視各種訴訟案件之性質定之。故訴訟程序縱未設三 
級三審之通常上訴救濟制度,尚難謂與憲法第16條有所違背。 
(1)依民法第159條規定:承諾之通知,按其傳達方法,通常在相當時期內可達 到而遲到,其情形為要約人可得而知者,應向相對人即發遲到之通知。要約 
人怠於為前項通知者,其承諾視為未遲到。又依民法第 160 條規定:遲到之 承諾,除前條情形外,視為新要約。 
(2)本題甲向乙提出,若欲以一個月2萬元承租其所有某公寓的一層樓,請於一 個月內回覆。若乙表示承諾超過期限,依前開規定可知,該承諾視為新要 
約。 
(A)依民法第769條規定:以所有之意思,二十年間和平、公然、繼續占有他人 未登記之不動產者,得請求登記為所有人。又依民法第 770 條規定:以所有 
之意思,十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產,而其占有之始 
為善意並無過失者,得請求登記為所有人。故建築物得依前開規定時效取得 
所有權。 
(B)依民法第772條規定:前五條之規定,於所有權以外財產權之取得,準用 之。於已登記之不動產,亦同。故依民法第 772條準用前開第769 條、第 
770條之規定,土地之地上權亦得時效取得。 
(C)依民法第 928條規定:稱留置權者,謂債權人占有他人之動產,而其債權之 發生與該動產有牽連關係,於債權已清償期未受清償時,得留置該動產之 權。故修理汽車之留置權發生是基於債權已屆清償期未受清償,汽車修理廠 
因而取得汽車之留置權。 
(D)依民法第807條規定:遺失物自通知或最後招領之日起逾六個月,未經有受 領權之人認領者,由拾得人取得其所有權。警察或自治機關並應通知其領取 
遺失物或賣得之價金;其不能通知者,應公告之。故遺失物得依前開規定時 
效取得所有權。 
(A)依消費者保護法第2條規定,本法所用名詞定義如下:...七、定型化契約條 
款:指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用,所提出預先擬定之契 
約條款。定型化契約條款不限於書面,其以放映字幕、張貼、牌示、網際網 
路、或其他方法表示者,亦屬之。...九、定型化契約:指以企業經營者提出 
之定型化契約條款作為契約內容之全部或一部而訂立之契約。 
(B)依消費者保護法第15條規定:定型化契約中之定型化契約條款牴觸個別磋商 
條款之約定者,其牴觸部分無效。 
(C)依消費者保護法第11-1條規定:企業經營者與消費者訂立定型化契約前,應 
有三十日以內之合理期間,供消費者審閱全部條款內容。 
110-21 
110 
年試題 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
(D)依消費者保護法第11條規定:定型化契約條款如有疑義時,應為有利於消費 
者之解釋。 
依個人資料保護法第16條規定,公務機關對個人資料之利用,除第六條第一項 
所規定資料外,應於執行法定職務必要範圍內為之,並與蒐集之特定目的相 
符。但有下列情形之一者,得為特定目的外之利用: 
(1)法律明文規定。→(C) 
(2)為維護國家安全或增進公共利益所必要。 
(3)為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。→(A) 
(4)為防止他人權益之重大危害。 
(5)公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要,且資料 
經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。→(D) 
(6)有利於當事人權益。 
(7)經當事人同意。→(B) 
(1)依勞動基準法第11條規定,非有下列情事之一者,雇主不得預告勞工終止勞 
動契約:...二、虧損或業務緊縮時。又依勞動基準法第16條規定,雇主依第 
十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者,其預告期間依下列各款之規 
定:...三、繼續工作三年以上者,於三十日前預告之。 
(2)故本題餐廳雇主若欲終止與甲的勞動契約者,依前開規定可知,至少應在 30 
日前預告之。 
依民法第 1063條第1項規定:妻之受胎,係在婚姻關係存續中者,推定其所生 
子女為婚生子女。故在有反證推翻前,丁推定為甲乙之婚生子女。 
(A)(B)(D)依中央法規標準法第4條規定:法律應經立法院通過,總統公布。 (C)總統令,為總統用以公布法律、預算、條約或中央政府總預算之行政命令。 
依中央法規標準法第5條規定,下列事項應以法律定之: 
(1)憲法或法律有明文規定,應以法律定之者。→(D) 
15. 
16. 
110-22 
(2)關於人民之權利、義務者。→(A) 
(3)關於國家各機關之組織者。→ (C) 
(4)其他重要事項之應以法律定之者。 
依孫中山先生所提出之「五權分立」,行政、立法、司法、監察、考試,作為 
我國政府組織之基準。權力分立其主要目的皆為分權、制衡,控制國家權力以 
免國家巨獸之出現,以保障人民基本權利。並且作為政府組織之基準,以求其 
行政效率。 
美國霍姆斯大法官著作中提出:「法律的生命不在邏輯,而在於經驗」,就以 
形式上的三段論法解決法律問題的概念法學派做思想之批判。 
17. 
依憲法第23 條規定:以上各條列舉之自由權利,除為防止妨礙他人自由、避免 
緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外,不得以法律限制之。則 
政府依法徵收人民土地興建焚化爐者,屬為增進公共利益而實施。 
18. 
19. 
109年12月修正民法第12條規定:滿十八歲為成年。自112年1月1日生效。 
普通法指不區分對象,對於全體國民一體適用的法律。例如:民法、刑法、行 
政程序法等等。特別法指依人、事、時、地區分適用對象,而非適用於全體。 
如同一法規中,對同一事件同時適用特別規定與一般規定時,應透過競合解決 
條文適用的問題。例如刑法第271 條普通殺人罪和刑法第273 條義憤殺人罪之 
間,應透過法條競合的特別關係,優先適用刑法第273 條之規定。 
20. 
依公民投票法第2條規定: 
21. 
22. 
23. 
(1)本法所稱公民投票,包括全國性及地方性公民投票。 
(2)全國性公民投票,依憲法規定外,其他適用事項如下:一、法律之複決。 
二、立法原則之創制。三、重大政策之創制或複決。 
(3)地方性公民投票適用事項如下:一、地方自治條例之複決。二、地方自治條 
例立法原則之創制。三、地方自治事項重大政策之創制或複決。 
(4)預算、租稅、薪俸及人事事項不得作為公民投票之提案。 
(A)(B)依刑法第18條規定:未滿十四歲人之行為,不罰。十四歲以上未滿十八 
歲人之行為,得減輕其刑。滿八十歲人之行為,得減輕其刑。 
(C)依刑法第22條規定:業務上之正當行為,不罰。 
(D)依刑法第 19 條規定:行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為 
違法或欠缺依其辨識而行為之能力者,不罰。 
法律為最低限度之道德標準,法律為成文法,道德屬於不成文之行為規範,行 
為若違反道德規範,不必然同時違反法律規範,例如買票插隊、一人占兩人座 
位等。 
(A)依民法第188條規定:受僱人因執行職務,不法侵害他人之權利者,由僱用 
人與行為人連帶負損害賠償責任。又依民法第191-1 條規定:商品製造人因 
其商品之通常使用或消費所致他人之損害,負賠償責任...。今天因食用餐廳 
食物而緊急送醫治療,得依前開規定,向餐廳僱用人乙主張應負商品製造者 
之侵權責任。 
(B)(D)依民法第354條規定:物之出賣人對於買受人,應擔保其物依第三百七十 三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵,亦無滅失或減 
少其通常效用或契約預定效用之瑕疵...。出賣人並應擔保其物於危險移轉 
時,具有其所保證之品質。今甲丙二人因食用餐廳食物而緊急送醫治療,惟 
外帶餐盒之買受人為甲,故僅有甲得依前開規定,向乙主張應負物之瑕疵擔 
保責任。 
110 
年試題 
110-23 
24. 
110 
年試題 
25. 
(C)依消費者保護法第 7 條規定:從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業 
經營者,於提供商品流通進入市場,或提供服務時,應確保該商品或服務, 
符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性。...企業經營者違反前二項規 
定,致生損害於消費者或第三人時,應負連帶賠償責任...。今天因食用餐廳 
食物而緊急送醫治療,得依前開規定,向餐廳經營人乙主張應負商品製造者 
責任。 
依釋字第 443 號意旨,憲法第十條規定人民有居住及遷徙之自由,旨在保障人 
民有任意移居或旅行各地之權利。若欲對人民之自由權利加以限制,必須符合 
憲法第二十三條所定必要之程度,並以法律定之或經立法機關明確授權由行政 
機關以命令訂定。限制役男出境係對人民居住遷徙自由之重大限制,兵役法及 
兵役法施行法均未設規定,亦未明確授權以命令定之。行政院發布之徵兵規 
則,委由內政部訂定役男出境處理辦法,欠缺法律授權之依據,該辦法第八條 
規定限制事由,與前開憲法意旨不符。 
(A)(B)依行政程序法第8條規定:行政行為,應以誠實信用之方法為之,並應保 
護人民正當合理之信賴。 
(C)法律保留原則:指行政機關的行政行為僅於有法律授權的情況下始得對人民 
之權利義務加以限制。依前開釋字第 443 號意旨,兵役施行法僅授權行政院 
訂定徵兵規則,並無授權另訂限制人民遷徙自由之役男出境事項之規範,行 
政院卻委由內政部訂定發布之「役男出境處理辦法」,已違反法律保留原 
則。 
(D)比例原則指國家在實施公權力時,須要求「方法與目的」之均衡,以保護人 
民的權利免於遭受國家的過度侵害。 
(A)依民法第 880 條規定:以抵押權擔保之債權,其請求權已因時效而消滅,如 
抵押權人,於消滅時效完成後,五年間不實行其抵押權者,其抵押權消滅。 
故乙對甲所有房屋的抵押權,在時效完成後5年內仍然可以實行。 
(B)(C)(D)依民法第144條規定:時效完成後,債務人得拒絕給付。請求權已經 
時效消滅,債務人仍為履行之給付者,不得以不知時效為理由,請求返還; 
其以契約承認該債務或提出擔保者亦同。 
(1)今借款債權雖因為時效完成,然乙仍得再向申請求給付,惟甲得拒絕給 
付。 
(2)甲明知時效完成,並以契約承認對乙的借款債務,則乙亦得向甲請求給 
付。 
(3)若甲在不知道時效完成之情形下向乙清償借款,甲嗣後不得以不知時效完 
成為申請求返還之。 
110-24 
111 台灣電力公司新進僱用人員甄試 
試題 
科目:行政學概要、法律常識(※僅節錄法律常識試題) 
1. 依《憲法增修條文》規定,立法院對總統、副總統之彈劾案應如何行 
使? 
(A)全體立法委員二分之一以上之提議,全體立法委員三分之二以上決 
議後,向監察院提出 
(B)全體立法委員二分之一以上之提議,全體立法委員二分之一以上決 
議後,向監察院提出 
(C)全體立法委員二分之一以上之提議,全體立法委員三分之二以上決 
議後,聲請司法院大法官審理 
(D)全體立法委員二分之一以上之提議,全體立法委員二分之一以上決 
議後,聲請司法院大法官審理 
2. 依《憲法》第23條規定,下列何者非屬該條規定得以法律限制人民自 
由權利之事由? 
(A)增進公共利益 
(C)避免緊急危難 
3. 下列何者屬於母法與子法的關係? 
(A)刑法與刑事訴訟法 
(B)公司法與證券交易法 
(B)維持社會風俗 
(D)防止妨礙他人自由 
(C)民法與民事訴訟法 
(D)消費者保護法與消費者保護法施行細則 
4. 依《中央法規標準法》規定,法律明定:「本法自公布日施行。」 
若其公布日為110年7月1日,則生效日期為下列何者? 
(A)110年7月3日 
(B)110年7月2日 
(C)110年7月1日 
(D)110年8月1日 
111 
年試題 
111-1 
11 年試題 
5. 下列機關中,何者非隸屬於司法院? 
(A)公務員懲戒委員會 
(B)公務人員保障暨培訓委員會 
(C)各級行政法院 
(D)各級法院 
6. 依《中央法規標準法》第 3 條規定,各機關發布命令之名稱,下列何 
者非屬之? 
(A)規則 
(C)辦法 
(B)細則 
(D)綱領 
7. 依《行政程序法》第114條規定,下列何者屬行政處分之瑕疵得以補 
正之情形? 
(A)內容違背公共秩序、善良風俗者 
(B)內容對任何人均屬不能實現者 
(C)不能由書面處分中得知處分機關者 
(D)須經申請始得作成之行政處分,當事人已於事後提出者 
8. 有關《行政罰法》規定之行政罰,下列何者非屬之? 
(A)停止供水供電 
(C)罰鍰 
(B)命令歇業 
(D)公布姓名或名稱 
9. 某甲因違規停車被處以新臺幣 600 元罰鍰,試問如某甲欲提起行政訴 
訟,應向何法院為之? 
(A)地方法院刑事庭 
(C)高等行政法院 
(B)地方法院民事庭 
(D)地方法院行政訴訟庭 
10. 依《地方制度法》第 26 條規定,直轄市法規就違反地方自治事項之行 
政業務者課處罰鍰,其金額上限為何? 
(A)新臺幣10萬元 
(C)新臺幣5萬元 
(B)新臺幣 7 萬元 
(D)新臺幣3萬元 
11. 依《民法》第 78 條規定,限制行為能力人未得法定代理人之允許,所 
為之單獨行為,其效力為何? 
111-2 
(A)有效 
(C)得撤銷 
(B)無效 
(D)效力未定 
12. 依《民法》規定,當事人約定,一方為他方完成一定之工作,他方俟 
工作完成,給付報酬之契約,為下列何種契約? 
(A)僱傭 
(C)承攬 
(B)委任 
(D)行紀 
13. 甲男未婚,父母雙亡。其依法立遺囑將其全數財產新臺幣(下同) 600 
萬元贈與女友乙女。甲男尚有姊姊丙與弟弟丁。試問:甲男死亡後, 
下列關於甲男遺產繼承之敘述,何者正確? 
(A)丙、丁各得 300 萬元 
(B)乙得 300 萬元,丙、丁各得 150 萬元 
(C)乙得 400 萬元,丙、丁各得 100 萬元 
(D)乙獨得遺產 600萬元 
14.依《民法》第203條規定,應付利息之債務,其利率未經約定,亦無 
法律可據者,週年利率為何? 
(A)百分之一 
(C)百分之五 
(B)百分之三 
(D)百分之七 
15. 依《民事訴訟法》第 487 條規定,提起抗告應於裁定送達後幾日之不 
變期間內為之? 
(A)5日 
(C)15日 
(B)10日 
(D)20日 
16. 依《民事訴訟法》規定,債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請 
求,欲保全強制執行者,得依下列何種程序為之? 
(A)假扣押 
(C)假執行 
(B)假處分 
(D)暫時狀態處分 
17. 依《著作權法》第 3 條規定,以言詞或其他方法向公眾傳達著作內 
容,係指下列何者? 
(A)公開演出 
(C)公開展示 
(B)公開播送 
(D)公開口述 
111-3 
111 
年試題 
111 
年試題 
18. 依《勞動基準法》第7條規定,雇主對於勞工名卡,應保管至何時? 
(A)勞工離職後3年 
(C)勞工離職後7年 
(B)勞工離職後5年 
(D)勞工離職後10年 
19. 依《性別工作平等法》第 15 條第 1 項規定,雇主於女性受雇者分娩前 
後,應使其停止工作,給予多久之產假? 
(A)2星期 
(C)6星期 
(B)4星期 
(D)8 星期 
20. 依《刑法》第 23 條規定,下列有關正當防衛之敘述何者有誤? 
(A)防衛行為過當者,僅得減輕其刑 
(B)成立正當防衛之效果為不罰 
(C)須基於防衛自己或他人之權利 
(D)須存在現在不法之侵害 
21. 下列何者非屬《刑法》第10條第2項所稱之公務員? 
(A)進行審判之法官 
(B)台電公司修繕人員 
(C)辦理政府採購之縣政府科長 
(D)執行勤務之警察 
22. 依《刑事訴訟法》第 349 條規定,提起上訴應於判決送達後幾日內為 
之? 
(A)5日 
(C)15日 
(B)10日 (D)20日 
23. 下列何者非屬《刑事訴訟法》第 31 條規定,於審判中未經選任辯護人 
者,審判長應指定公設辯護人或律師為被告辯護之情形? 
(A)最輕本刑為三年以上有期徒刑案件 
(B)高等法院管轄第一審案件 
(C)被告因精神障礙或其他心智缺陷無法為完全之陳述者 
(D)被告具新住民身分,經依通常程序起訴或審判者 
111-4 
24. 依《公司法》第317條第1項規定,股份有限公司中反對公司合併案 之股東,除於股東會中為反對之表示及放棄表決權外,並得行使下列 
何種權利? 
(A)請求公司賠償其損害 
(B)請求將其股份變更為特別股 
(C)請求公司收買其持有之股份 
(D)請求公司提供擔保 
25.依《票據法》規定,本票欠缺下列哪一記載事項者,其票據為無效? 
(A)發票年、月、日 
(C)發票地 
(B)到期日 (D)付款地 
試題答案 
111 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 
CBD 
A 
B 
D 
D 
A 
D 
A 
年試題 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 B 
C 
C 
C 
B 
A 
D 
B 
D 
A 
題號 21. 22. 23. 解答 B | D | 
24. 
25. 
D 
C 
A 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. (1)依憲法增修條文第 2 條第 10 項規定:立法院提出總統、總統彈劾案,聲請 
司法院大法官審理,由憲法法庭判決。 
(2)另依同法第4條第7項規定:需經全體立法委員1/2以上之提議,2/3以上之 
決議。 
2. 
憲法第23 條規定:...除為防致妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序, 或增進公共利益所必要者外,不得以法律限制之。 
3. 母法係指他種法律之產生所依據之法律;子法則係根據他種法律所生之法律。 
(A)(C)皆為實體法與程序法之關係。 
(B)依證券交易法第 4 條:本法所稱公司,謂依公司法組織之股份有限公司,可 
知證交法為公司法之特別法。 
(D)依消費者保護法施行細則第1條本細則依消費者保護法第63條訂定之,可 
知後者為前者之子法。 
111-5 
111 
11年試題 
4. 依中央法規標準法第13條:法規明定公布或發布日施行者,自公布或發布之日 
5. 
6. 
7. 
8. 
起算至第3日起發生效力。題示為110年7月01日公布,至第3日為110年7 
月03日。 
(1)公務員懲戒委員會組織法已於109年6月10日更名為懲戒法院組織法。 
(2)依憲法第77條規定:司法院為國家最高司法機關,掌理民事、刑事、行政訴 
訟之審判及公務員之懲戒,可知(A)(C)(D)皆隸屬司法院。 
(B)依公務人員保障暨培訓委員會組織法第1條:本法依考試院組織法第6條規 
定制定之,可知其隸屬於考試院。 
依中央法規標準法第3條:各機關發布命令,得依其性質,稱規程、規則、 細則、辦法、綱要、標準或準則。 
(1)依行政法第111條規定:行政處分有下列各款情形之一者,無效: 
A. 不能由書面處分中得知處分機關者。→(C) 
B. 應以證書方式作成而未給予證書者。 
C. 內容對任何人均屬不能實現者。→(B) 
D. 所要求或許可之行為構成犯罪者。 
E. 內容違背公共秩序、善良風俗者。→(A) 
F. 未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定或缺乏事務權限者。 
G. 其他具有重大明顯之瑕疵者。 
(2)依行政法第 114 條規定:違反程序或方式規定之行政處分,除依第一百十一 
條規定而無效者外,因下列情形而補正: 
A. 須經申請始得作成之行政處分,當事人已於事後提出者。→(D) 
B. 必須記明之理由已於事後記明者。 
C. 應給予當事人陳述意見之機會已於事後給予者。 
D. 應參與行政處分作成之委員會已於事後作成決議者。 
E. 應參與行政處分作成之其他機關已於事後參與者。 
可知唯有(D)屬於行政程序法第114 條規定情形。 
(A)停止供水供電為行政執行法處份。 
(B)命令歇業為行政罰法第2條第2款:剝奪或消滅資格、權力之處分。 
(C)行政罰法第1條規定:違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰 
之處罰時,適用本法。 
(D)公布姓名或名稱為行政罰法第2條第3款:影響名譽之處分。 
9. 
依行政訴訟法第237-2條規定:交通裁決事件,得由原告住所地、居所地、所在 地或違規行為地之地方行政法院管轄。 
10. 
依地方制度法第 26 條規定,直轄市法規就違反地方自治事項之行政業務者,罰 鍰之處罰,最高以新臺幣十萬元為限;並得規定連續處罰之。 
111-6 
11. 
依民法第 78 條規定:限制行為能力人未得法定代理人之允許,所為之單獨行 
為,無效。 
12. 
依民法第 490條規定:稱承攬者,謂當事人約定,一方為他方完成一定之工 作,他方俟工作完成,給付報酬之契約。 
13. 
14. 
(1)依民法第1138 規定,丙丁為甲之第3順位合法繼承人,又依同法第1141 條:同1順序繼承人有數位,按人數平分,故丙丁此時各得其遺產之1/2。 (2)又因甲有依法立遺囑,依民法1187條規定,甲於不違反特留分之範圍內得自 由處分,於是其遺產繼承人得依民法第1223、1225條規定,行使特留分扣減 權,此時甲之手足丙丁所得繼承為1/2×1/3=1/6,1/6×600 萬=100 萬。故丙、 丁各得 100 萬。 
(3)減去特留分所賸餘始為遺贈之範圍,故乙女所得為600萬-200 萬=400 萬。 
依民法第 203條規定:應付利息之債務,其利率未經約定,亦無法律可據者, 週年利率為百分之五。。 
15. 
16. 
依民事訴訟法第487條規定:提起抗告,應於裁定送達後十日之不變期間內為 之。 
(A)依民事訴訟法第22條規定:債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求, 
欲保全強制執行者,得聲請假扣押。 
(B)同法第 532條規定:債權人就金錢請求以外之請求,欲保全強制執行者,得 
聲請假處分。 
(C)同法第 390 條規定:關於財產權之訴訟,原告釋明在判決確定前不為執行, 
恐受難於抵償或難於計算之損害者,法院應依其聲請,宣告假執行。。 
(D)同法第 538條規定:於爭執之法律關係,為防止發生重大之損害或避免急迫 
之危險或有其他相類之情形而有必要時,得聲請為定暫時狀態之處分。 
17. 
依著作權法第3條第1項第6款規定:公開口述指以言詞或其他方法項公眾傳達 
著作內容。 
18. 
依勞動基準法第7條第2項規定:勞工名卡,應保管至勞工離職後5年。 
19. 依性別工作平等法第15條第1項規定:雇主於女性受雇者分娩前後,應使其停 
止工作,給予產假8星期。 
20. 
依刑法第23條規定:對於現在不法之侵害,而出於防衛自己或他人權利之行 為,不罰。但防衛行為適當者,得減輕或免除其刑。 
21. 
依刑法第 10 條第2項第1款規定,稱公務員者,謂下列人員: 
1年試題 
(1)依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限,以及其他 
依法令從事於公共事務,而具有法定職務權限者。→(A)(C)(D) 
(2)受國家、地方自治團體所屬機關依法委託,從事與委託機關權限有關之公共 
事務者。 
111-7 
(B)台電公司修繕人員雖服務於國營事業,惟期並無法定職務權限,不屬刑法上 
公務員。 
22. 
依刑事訴訟法第349條規定:上訴期間為20日,自送達判決後起算。 
23. 
依刑事訴訟法第31 條規定:有下列情形之一,於審判中未經選任辯護人者,審 
判長應指定公設辯護人或律師為被告辯護: 
24. 
25. 
(1)最輕本刑為三年以上有期徒刑案件。→(A) 
(2)高等法院管轄第一審案件。→(B) 
(3)被告因精神障礙或其他心智缺陷無法為完全之陳述者。→(C) 
(4)被告具原住民身分,經依通常程序起訴或審判者。→(D) 
(5)被告為低收入戶或中低收入戶而聲請指定者。 
(6)其他審判案件,審判長認有必要者。 
依公司法第317條第1項規定:...股東在集會前或中,以書面表示異議,或以口 頭表示異議經記錄者,得放棄表決權,而請求公司按當時公平價格,收買其持 
有之股份。 
(1)依票據法第11條第1項規定,欠缺本法所規定票據上應記載事項之一者,其 
票據無效。但本法別有規定者,不在此限。 
(2)依票據法第120條第1項規定,本票應記載下列事項,由發票人簽名: 
A. 表明其為本票之文字。 
B. 一定之金額。 
C. 受款人之姓名或商號。 
D. 無條件擔任支付。 
E. 發票地。 
F. 發票年、月、日。 
G. 付款地。 
H. 到期日。 
(3)同法第2項規定: 
A. 未載到期日者,視為見票即付。→(B) 
B. 未載受款人者,以執票人為受款人。 
C. 未載發票地者,以發票人之營業所、住所或居所所在地為發票地。→(C) 
D. 未載付款地者,以發票地為付款地。→(D) 
E. 見票即付,並不記載受款人之本票,其金額須在五百元以上。 
(A)發票年、月、日並未別有規定,故欠缺記載即為無效。 
11 年試題 
111-8 
111 台灣自來水公司評價職位人員 
甄試試題 
共同科目:一般法律常識、公民及國文閱讀測驗等 
(※僅節錄一般法律常識試題) 
單選題 
1. 根據刑事訴訟法規定,告訴乃論之罪,應在知悉犯人之時起,多久內 
提出告訴? 
(A)3 個月 
(B)4 個月 
(C)5 個月 
(D)6 個月 
2. 依照現行民法規定,在財產繼承上直系血親卑親屬的特留分為多少? 
(A)應繼分的三分之一 
(C)應繼分的三分之二 
(B)應繼分的二分之一 
(D)應繼分的四分之三 
3. 必須被害人向偵查機關表達追究犯罪的意思,法院才能下有罪判決的 
罪名,稱為甚麼? 
(A)罪刑法定 
(C)告訴乃論 
(B)無罪推論 
(D)非告訴乃論 
4. 財產繼承人如欲主張法定限定責任時,應於知悉其得繼承開始之時起 
多久內,開具遺產清冊陳報法院? 
(A)3 個月 
(C)5 個月 
(B)4個月 
(D)6個月 
5. 甲某日在發生大地震後,逃到街上,不久察覺其鄰居乙之屋內有濃厚 的瓦斯味,甲為救人起見,立即持磚塊將乙屋之窗戶打破讓新鮮空氣 流入。根據以上情況,某甲阻卻違法事由判定屬於何種情況? 
(A)屬於緊急避難 
(C)屬於依法令的行為 
(B)屬於正當防衛 
(D)屬於業務上的正當行為 
6. 強調法院在民事訴訟中所扮演的是中立客觀角色,法官主要是負責聽 取雙方的論述、舉證、證詞與交叉詰問,並維持審判秩序。請問這顯 
示的是甚麼訴訟精神? 
(A)不告不理原則 
(C)當事人進行 
(B)一事不再理 
(D)不自證己罪 
111-9 
111 
年試題 
111 
年試題 
7. 年輕人為愛不懂得表達,一路尾隨跟蹤女性到家予以呵護,請問這觸 
犯了哪一種法律? 
(A)道路交通管理處罰條例 
(B)刑法 
(C)民法 
(D)社會秩序維護法 
8. 台灣在 COVID-19 疫情下,人民對口罩需求量特別大,衛生紙廠商假 傳與口罩材料相同,導致衛生紙漲價風波。此可用哪一法律,維持社 
會經濟秩序? 
(A)社會秩序維護法 
(C)人民團體法 
(B)消費者保護法 
(D)公平交易法 
(B)著作財產權 
(D)商標權 
9. 我國智慧財產權規定,下列何種無法繼承? 
(A)著作人格權 
(C)設計專利 
10.民法契約私法自由,下列何者正確? 
(A)簽訂拋棄自由契約 
(B)不得違反善良風俗 
(C)教官以50元酬勞簽訂請學生一星期幫忙買2次咖啡 
(D)16歲少男簽約電信資訊費 
複選題 
11. 民法規定關於財產繼承的身分資格,除了被繼承人的配偶之外,下列 
哪些人被繼承人親屬均擁有第一順位的繼承權? 
(A)親生子 
(C)兄弟 
(B)親生女 
(D)養女 
12. 根據現行民法的規定,下列的行為有哪一些是有法律上的效力? 
111-10 
(A)10歲單純接受學校獎學金 
(B)19 歲自行買賣房產 
(C)16歲經父母同意獨立經營店家 
(D)15 歲使用詐術使人信以為真而買機車 
13. 我國憲法以「列舉基本權」與「概括基本權」等兩種方式來保障人 權。以前述分類而言,「隱私權」與以下哪些欲保障之權益類型相 
同? 
(A)人格權 
(C)居住權 
(B)訴訟權 
(D)環境權 
14. 我國目前立法委員選舉,是同時具有下列哪些制度? 
(A)政黨名單比例代表制 
(B)複數選區相對多數決制I 
(C)單一選區絕對多數決制 
(D)單一選區相對多數決制 
15. 下列何者為司法審判庭訊不公開? 
(A)青少年案件 
(B)法治政治案件 
(C)性平案件 
(D)瘖啞人士案件 
16. 家庭暴力防治法的法定對象有哪些? 
(A)配偶或前配偶及其未成年子女 
(B)現有或曾有同居關係、家長家屬或家屬間關係者 (C)現為或曾為直系血親或直系姻親 
(D)現為或曾為四親等以內之旁系血親或旁系姻親 
17. 近年的華航、長榮、台鐵,依據「勞動法」權益,陸續地發生罷工 
事件。何謂「勞動三法」? 
(A)團體協約法 
(B)工會法 
(C)勞動基準法 
(D)勞資爭議處理法 
18. 警政執法必須考量比例原則,比例原則主要包含以下何者? 
(A)適當性 
(C)特別性 
(B)必要性 
(D)衡量性 
111 
111-11 
年試題 
111 
試題答案 
題號 
1. 2. 
3. 4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 10. 
解答 D B 
C 
A 
A 
C 
D |D | A 
| B 
13. 14. 
題號 11. 12. 解答 ABD ABCD AD ABD AC ABCD ABD ABD 
15. 16. 
17. 18. 
年試題 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 依刑事訴訟法第237條規定:告訴乃論之罪,其告訴應自得為告訴之人知悉犯 
2. 3. 
4. 
人之時起,於6個月內為之。 
依民法第1223條規定:直系血親卑親屬之特留分為其應繼分的1/2。 
(A)罪刑法定:出自刑法第1條規定,行為之處罰,以行為時之法律有明文規定 
者為限。 
(B)無罪推論:出自刑事訴訟法第154條規定,被告未經審判證明有罪確定前, 
推定其為無罪。 
(D)非告訴乃論:即使被害人不想追究犯罪事實,然檢察官知悉此犯罪事實,亦 
可起訴審判。 
依民法第 1156條規定:繼承人於知悉其得繼承之時起3個月內開具遺產輕冊陳 
報法院。 
5. 
依刑法第24 條規定:因避免他人或自己生命、身體、自由、財產之緊急危難而 出於不得已之行為,不罰。可知阻卻違法事由為緊急避難之情形。 
6. 
7. 
111-12 
當事人進行主義係指訴訟程序之進行,專依當事人之意思進行,而法官僅為依 
職權及事證綜合判斷而下裁判。 
(A)不告不理原則:若不在起訴範圍內,得知被告犯他罪,法院亦不得加以 
審判,即為不告不理原則。 
(B)一事不再理:訴訟事件如已有確定終局判決存在,就同一事件(當事人、法 
律關係、判決事項等)不得重複提起訴訟。 
(D)不自證己罪:被告在被證明為有罪之前,應被推定為無罪,被告不必為任何 有利或不利於己的供述(即保持緘默的權利),也不必就自己的無罪予以舉 
證證明。 
社會秩序維護法第89條規定:有下列各款行為之一者,處新臺幣三千元以下罰 
鍰或申誡: 
(1)無正當理由,為人施催眠術或施以藥物者。 
(2)無正當理由,跟追他人,經勸阻不聽者。 
8. 
公平交易法第21條規定: 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
(1)事業不得在商品或廣告上對於與商品相關而足以影響交易決定之事項,為虛 
偽不實或引人錯誤之表示或表徵。 
(2)前項所定與商品相關而足以影響交易決定之事項,包括商品之價格、數量、 
品質、內容、製造方法、製造日期、有效期限、使用方法、用途、原產地 
製造者、製造地、加工者、加工地,及其他具有招徠效果之相關事項。 
依著作權法第21條規定:著作人格權專屬於著作人本身,不得讓與或繼承。 
依民法第72 條規定:法律行為,有背於公共制序或善良風俗者,無效。 
(B)民法第17條規定:自由不得拋棄。自由之限制,以不背於公共秩序或善良風 
俗者為限。 
(1)依民法第1138條規定,遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之: 
A. 直系血親卑親屬。→(A)(B) 
B. 父母。 
C. 兄弟姊妹。 
D. 祖父母。 
(2)另依第 1077條規定:養子女與養父母及其親屬間之關係,除法另有規定外, 
與婚生子女同。故(D)養女亦屬之。 
(1)依民法第12、13條規定,滿十八歲為成年。未滿七歲之未成年人,無行為能 
力。滿七歲以上之未成年人,有限制行為能力。 
(2)依上引之條文,各選項分述如下: 
(A)依民法第77條規定,限制行為能力人為意思表示及受意思表示,應得法定代 
理人之允許。但純獲法律上利益,或依其年齡及身份、日常生活所必需者, 
不在此限。故10歲可單純接受學校獎學金。 
(B)19歲已係完全行為能力人。 
(C)依民法第85條規定,法定代理人允許限制行為能力人獨立營業者,限制行為 
能力人,關於其營業,有行為能力。故16歲經父母同意可獨立經營店家。 
(D)依民法第83條規定,限制行為能力人用詐術使人信其為有行為能力人或已得 
法定代理人之允許者,其法律行為為有效。 
(B)憲法第10條規定:人民有居住及遷徙之自由。 
(C)憲法第16條規定:人民有請願、訴願及訴訟之權。 
可知(B)訴訟權、(C)居住權皆為憲法23條所稱之列舉基本權。(A)人格權(D)環 境權則為概括基本權。 
依憲法增修條文第4條規定,立法委員選舉係由各政黨列出候選人,再依各政 
黨之得票多寡依比例分配席次,相對多數決係指得票數最高者當選。可知我國 
立法委員選舉同時具有政黨名單比例代表制、複數選區相對多數決制、單一選 
區相對多數決制等制度存在。 
111-13 
15. 
(A)依少年事件處理法第34條規定:調查及審理不公開。 
(C)依性侵害犯罪防治法第27條規定:性侵害犯罪之案件,審判不得公開。 
16. 依家庭暴力防治法第3條規定,所定家庭成員,包括下列各員及其未成年子 
女: 
(1)配偶或前配偶。→(A) 
(2)現有或曾有同居關係、家長家屬或家屬間關係者。→(B) 
(3)現為或曾為直系血親或直系姻親。→(C) 
(4)現為或曾為四親等以內之旁系血親或旁系姻親。→(D) 
17. 
勞動三法係根據勞動三權,即團結權、協商權、爭議權而來,故勞動三法為工 
111 
11年試題 
18. 
會法、團體協約法及勞資爭議處理法。 
依行政程序法第7條規調,行政行為,應依下列原則為之: 
(1)採取之方法應有助於目的之達成。→(B)必要性 
(2)有多種同樣能達成目的之方法時,應選擇對人民權益損害最少者。→(A)適當 
性 
(3)採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。→(D)衡量性。 
111-14