肆、用益物權及擔保物權 
- 
、 
用益物權 
第三章 
以使用收益為目的及權利內容之物權,例如地上權、不動產役權、 
農育權。 
(一)地上權: 
於他人土地之上下有建築物或其他工作物為目的,而使用其土地 
之物權。 
1. 設定地上權定有期間者,從其約定; 
2. 但若地上權的存續已逾20 年,或地上權成立之目的已不復存 
在時,法院得依當事人請求,斟酌地上權成立目的、建築物或 
工作物種類、性質、利用狀況等,定其存續期間或終止其地上 
權 
3. 土地之用益權(民法第836-2、836-3 條): 
地上權人使用土地應依其設定之目的及約定之方法為之,且應 
保持土地之本質,以維護土地之永續利用。約定之使用方法, 
非經登記不得對抗第三人。 
4. 地上權人之優先承買權(土地法第 104 條 ): 
基地出賣時,地上權人有依同樣條件優先購買之權;優先購買 
權人,於接到出賣通知後 10 日內不為表示者,視為其放棄優 
先購買權。再者,倘若出賣人未通知地上權人而與第三人訂立 買賣契約者,其契約不得對抗地上權人(土地法第104條)。 基此,倘若出賣人違反土地法第104條之規定,將基地或房屋 
出賣予第三人時,地上權人僅須表明其願以相同之條件購買, 縱出賣人與第三人已辦畢所有權移轉登記,亦對優先購買權人 
不生效力。 
(二)農育權: 
指在他人土地為農作、森林、養殖、畜牧、種植竹木或保育之權 
(民法第850-1 條)。 
第三章 民法 | 181 
1. 期限: 
倘若農育權之期限過長,恐將妨害土地利用,抑或影響國土計 
畫而有害於公益,故期限不得逾 20 年,逾 20 年者縮短為 20 
年。但以造林、保育為目的,須逾 20 年始能達其目的者,或 
法令另有規定者,不在此限(民法第850-1條)。 
2. 終止: 
若農育權未定有期限,除以造林、保育為目的者,當事人得隨 
時終止之。若農育權以造林、保育為目的而未定有期限,非有 
相當存續期間,難達土地利用之目的,故有準用民法第 833-1 
條的規定,使法院得依請求而斟酌定農育權之存續期間,或於 造林、保育之目的不存在時終止其農育權(民法第 850-2 條) 此一終止,應於6個月前通知他方當事人。 
3. 讓與或設定抵押權: 
依民法第 850-3 條規定,農育權得為讓與或設定抵押權,但讓 
與或設定抵押權之約定,非經登記不得對抗第三人。再者,農 
育權與農育工作物不得分別讓與或分別設定其他權利,因農育 
工作物應與農育權相互結合,始能發揮其經濟作用。 
4. 農育權與地上權均為使用他人土地之物權,性質類似,而有部 
分條文之準用(民法第850-9條)。 
(三) 不動產役權: 
不動產役權係以「他人不動產」(供役不動產)供「自己不動產」 
(需役不動產)通行、汲水、採光、眺望、電信或其他以特定便 宜之用為目的之權利(民法第851條)。 
1. 權利的行使: 
不動產役權是為便宜之用而設,故不具獨占性,不宜令其具有 
過多之排他效力,從而妨害物盡其用的經濟目的。是以,供役 
不動產所有人在設定不動產役權後,無須得不動產役權人之同 
意,而得另外設定用益物權,但設定在後的用益物權,自不能 妨害設定在先的不動產役權(民法第851-1條)。 
182 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
2. 從屬性: 
不動產役權是供便宜之用,自不能與需役不動產所有權分別為 讓與(民法第853 條 )。 
二、擔保物權 
以擔保債務之履行為目的之物權,主要確保債權實現。如抵押權、 質權、留置權。但應注意,擔保物權之範圍,乃「物之有限(清償) 責任」,而與保證契約「全部(清償)責任」有別。 
(一)抵押權: 
1. 債權人對於債務人或第三人不移轉占有而供其債權擔保之不 動產,得就該不動產拍賣所得價金優先受償之權(民法第860 條)。 
2. 由於抵押權是擔保物權,目的在於「得以換價、確保債權獲致 實現」,而與抵押物之使用收益無關。是以,已設定抵押權之 
不動產,得再另行為其他用益物權的設定。 
3. 承上,但若抵押權設定後,所有權人復設定其他用益物權,而 
抵押權恐因此而受影響時,抵押權人得聲請法院除去該項登記 在後的物權(民法第866條)。至於,若另行設定的物權亦為 抵押權者,則應按抵押權的次序受償(詳後述)。 
4. 抵押權的特性: 
(1) 從屬性: 
抵押權不得由債權分離而為讓與,或為其他債權之擔保。 
債之關係消滅者,其債權之擔保及其他從屬之權利亦同時 消滅(民法第870、307條)。 
(2)不可分性: 
抵押物、債權之分割或讓與,皆不影響其抵押權。關於債 
權之抵押,於債務分割或承擔其一部時,亦不影響抵押權 
(民法第868、869 條 )。 
第三章 民法 183 
(3)物上代位性: 
指抵押物滅失時,抵押權仍存於抵押物之代位物(民法第 
881 條 ) 
(4)優先性: 
。 
同一不動產上登記有數抵押權擔保數債權者,按抵押權登 記之先後,定其受償與分配次序;次序相同則依債權額比 例分配之(民法第865、874條)。 
(5) 追及性(民法第 867 條 ): 
已設定抵押權之不動產,其所有人得將之讓與他人,但讓 
與不影響抵押權之效力。 
5. 抵押權人的權利: 
(1) 次序權: 
同一不動產上,因擔保數債權,而設定數抵押權時,抵押 權之次序依登記之先後定之。抵押權次序之讓與、拋棄, 非經登記不生效力。登記前應通知債務人、抵押人、共同 
抵押人(民法第865、870-1條)。 
(2) 抵押權的保全請求權: 
為保護抵押權人權利,抵押權人有「抵押物價值減少防止 
請求權」。因請求或處分所生之費用,由抵押人負擔。 
(3) 抵押物回復原狀或提供擔保請求權: 
出於可歸責於抵押人之事由,導致抵押物的價值因而減少 者,抵押權人得定相當期限,請求抵押人回復抵押物原狀, 
或是命其提供與減少的價額相當之擔保(民法第871、872 條)。 
(4) 受償權: 
債權已屆清償而未受清償時,債權人得聲請法院拍賣抵押 物,就其賣得價金受清償(民法第 873 條 ) 
6. 實行抵押權的效果: 
。 
(1) 不動產上之抵押權,因拍賣而消滅(民法第 873-2 條 )。 
184 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
(2) 同一物有數個抵押權存在者,拍賣所得的價金,按抵押權 
次序為分配(民法第874條) 
。 
(3) 倘若土地與其上之建築物,所有權本屬於同一人,若因設 定抵押權而被拍賣,而導致所有權的分離,則拍賣人享有 法定地上權(民法第876條)。 
(二) 動產質權: 
設有質權擔保之債權,債權人就拍賣質物所得之價金受清償時, 
有優先受清償之權。 
1. 設定質權之生效要件: 
(1) 質權之設定,須待提供擔保之動產,移轉與債權人之占有 而生效(民法第 885 條 )。基此,動產質權的設定,須經 物的交付,始生效力。 
(2) 動產質權以占有質物,作為確保其債權實現之手段,是以, 
質權人不得使出質人或債務人代為占有質物,始能發揮質 
權之效力。 
2. 質權人質物返還義務: 
倘若動產質權所擔保的債權已經消滅(例如已受清償、抵銷而 實現)時,質權人應返還該質物(民法第896條)。 
(三) 權利質權 (民法第 900 條 ) : 
指以可讓與之債權或其他權利為標的物之質權。亦即,相對於動 
產質權,權利質權是「以權利提供擔保」。又可區分如下: 
1. 債權設質(民法第 904 條 ): 
由於與動產質權的占有外觀不同,權利質權的設定,應以書面 為之;若債權有證書者,出質人有交付的義務。 
2.證券設質(民法第98條): 
(1) 以未記載權利人之有價證券為質權標的物,須交付證券於 
質權人,始生設定質權的效力。 
(2)以前述以外的其他有價證券為標的物而設定質權者,則應 
依背書方法為之。背書得記載設定質權之意旨。 
第三章 民法 | 185 
(四) 留置權 (民法第 928 條 ): 
伍、占有 
1. 指債權人占有他人之動產,而其債權之發生與該動產有「牽連 
關係,於債權已屆清償期未受清償時,得留置該動產之權利。 
例如電器行老闆對顧客的老舊電風扇進行重大修繕,在顧客尚 
未付清款項之前,應享有留置權,作為其受修繕費用清償之擔 
保。 
2. 債權之發生與該動產有牽連關係之情形,是指下列情形之一: 
(1) 債權是基於該動產而發生; 
(2) 債權與該動產的返還義務,由同一法律或事實關係而發 
生。 
3. 留置權之行使: 
(1) 債權人於其債權已屆清償期而未受清償者,得定1個月以 上之相當期限,通知債務人,聲明如不於其期限內為清償 
時,留置權人得就其留置物取償。 
(2) 若已屆相當期限債務人或留置物所有人仍未清償,債權人 得就留置物賣得之價金優先受償,或取得所有權(準用關 於實行質權之規定;民法第936條)。 
(3) 若債權人知該留置物為第三人所有或存有其他物權,債權 
人應併為通知。 
指對物有事實上之管領力,雖非權利,但仍為受民法所保障之利益。 占有的事實可以決定危險負擔與利益享有之歸屬(民法第 373 條 )、得否 行使盜贓遺失物回復請求權(民法第949 條)、占有人之私力救濟(民法 第 960 條 )、占有人物上請求權(民法第 962 條),以及時效取得(民法 第 768、770條)或善意受讓(民法第 801、948 條 )等。 
- 
、 
占有人 
指對物有管領力之人,可區分如下: 
(一) 直接占有人 (民法第940條): 
對於物有事實上管領能力者,不以其為所有權人為必要。 
186| 法學緒論/法律常識 
第三章 
(二)間接占有人(民法第941條): 
基於一定法律關係(如地上權、農育權、質權、租賃、寄託等關 係),由他人管理該物,而自身僅間接占有者,為間接占有人。 
(三)占有輔助人(民法第942條): 
基於一定關係,受他人指示,對於物有管領之力者,該他人為占 
有人,受指示者為占有輔助人。如受僱人、學徒、家屬等,皆屬 
占有輔助人。 
二、占有的效力 
(一)受「其占有具有正當權源」的推定: 
1. 占有人於占有物上行使權利,推定其適法有此權利(民法第 
943 條 )。故占有人於占有物上行使權利,受合法占有的推定。 而此一占有外觀,也是動產善意受讓(民法第 801、948 條 ) 的主要理由。倘若無此推定的原則存在,人與人之間勢將彼此 
猜忌、交易安全難以落實。 
2. 但應注意,不動產則是以登記名義與內容為準,無法僅憑占有 
之狀態而適用善意受讓制度。 
受合法占有推定的範圍: 
「占有人以所有之意思,善意、無過失、和平、公然、繼續地占 有」,均受合法之推定(民法第944條)。 
(三)取得所有權的要件: 
1. 時效取得: 
關於動產所有權之占有取得時效、不動產占有取得時效,皆以 占有為必要(民法第768~770條)。 
2. 善意受讓: 
占有既受合法的推定,若他人信賴占有外觀,而與占有人進行 交易,則善意取得該動產的所有權(民法第801、948 條)。 但若該占有人事上實並無處分權限,且該受讓人早已對此知情 
(惡意)者,自無適用善意受讓之餘地。 
第三章 民法| 187 
三、占有人的物上請求權 
占有人之占有,若遭到回復請求權人以外之人的侵害,則得按情節 
之不同,而為下列各種之主張: 
(一)占有物返還請求權(民法第962 條前段):占有被侵奪者。 
(二) 占有妨害除去請求權(民法第 962 條中段 ):占有被妨害者。 
(三)占有妨害防止請求權(民法第962條後段):占有有被妨害之虞 
者。 
重點5. 親屬編 
壹、親屬法的意義 
民法第四編之親屬編,乃規定血親、配偶,以及姻親之間的身分關係 
及其權利義務之法律。然而,2019 年 5 月 22 制定公布之「司法院釋字第七 四八號解釋施行法」,其第 2 條:「相同性別之二人,得為經營共同生活 之目的,成立具有親密性及排他性之永久結合關係。」雖未見夫妻、配偶 用語,但該法之規範內容實與婚姻關係無異(一般稱為同性婚姻法 )。是 以,民法親屬編關於夫妻之權利義務關係與親權行使時,於同性婚姻亦有 準用(或適用)之情形,但為行文便利,以下不另處處註明「於同性婚姻 之準用(或適用)」 僅將婚姻關係規定之男女 2 字,以雙方當事人或配 偶代稱之,合先敘明。 
9 
貳、親屬的定義及親等的計算 
親屬之分類,以有無血緣關係為區分,可分為血親、姻親,再以血緣 傳承直接與否又可分為直系、旁系。依民法親屬編規定,血親之親等計算 
方式如下: 
188| 法學緒論/法律常識 
直系血親 
指己身所從出,或從己身所出之血親(繫於自然血親之生育事實); 從己身上下數,以一世為一親等,如自己與父母為一親等(民法第 
967、968條)。 
祖父 
直系血親一親等 
父親 
直系血親一親等 
直系血親一親等 
我 
兒子 
直系血親二親等 
第三章 
第三章 民法| 189 
二、旁系血親 
指非直系血親,而與己身出於同源之血親(繫於自然血親之生育事 實); 從己身回溯、數至同源的直系血親,再由該同源的直系血親, 數至計算親等之血親,以其總世數為親等之數。例如計算自己與阿 姨親等時,先由自己數至同源之外祖父,再由外祖父數至阿姨,故 自己與阿姨是三親等的旁系血親(民法第 967 條、第 968 條 ) 
一親等 
一親等 
外祖父 
母親 
阿姨 
一親等 
旁系血親三親等 
三、姻親 
我 
指血親的配偶、配偶的血親及配偶的血親的配偶;但如血親的配偶 的血親(例如親家與親家之間),則非民法親屬編所定的親屬) 
190 | 法學緒論/法律常識 
一) 血親之配偶,從其配偶之親等: 
例如自己與兄為二親等之旁系血親,則自己與兄之妻(大嫂)為 
二親等之旁系姻親(民法第969 條、第 970 條 ) 
一親等 
1: 
一親等 
父親 
兄之妻 
兄 
我 
(大嫂) 
二親等旁系血親 
·二親等旁系姻親 
配偶之血親,從其與配偶之親等: 
例如自己與妻為配偶,妻與其祖父為二親等之直系血親,則自己 與妻之祖父為二親等之直系姻親。 
妻之祖父 
一親等 
二親等直系姻親 
妻之父 
一親等 
我 
妻 
第三章 
第三章 民法 191 
配偶之血親之配偶,從其與配偶之親等: 
例如妻與其兄之妻為二親等之旁系姻親,自己與妻之兄之妻亦為 二親等之旁系姻親。 
一親等 
一親等 
妻之父 
妻之兄之妻 妻之兄 
妻 
我 
二親等旁系姻親 
二親等旁系姻親 
參、親屬關係之發生與消滅 
— 
·、血親關係 
(一)自然血親: 
因出生(自然事實)、認領(撫育事實 )、準正(非婚生子女之 生父與生母結婚)而發生。因死亡而消滅(即不得由血親之一方 自由意志除去)。 
法定血親(擬制血親 ): 
因收養而發生。因死亡、終止收養、撤銷收養等而消滅。 
二、姻親關係 
姻親是繫於因結婚而相應發生的親屬關係,故因離婚而消滅;結婚 經撤銷者亦同(民法第971條)。但關於婚姻關係合法存續期間所 發生,抑或無效婚姻之生活事實所發生之身分關係與權利義務,則 不消滅,例如雙方已有生育,抑或收養未成年人,關於撫養或監護 權等,其權利義務關係仍然持續,並不因婚姻關係之解消而消滅, 縱婚姻係屬無效,亦同(例如違反重婚、近親婚姻之禁止,但仍為 生育之情形)。 
192 | 法學緒論/法律常識 
肆、婚約 
婚約(或稱訂婚)乃坊間常見之習俗,於結婚之前通常有之。但依通 說見解,應僅指雙方當事人預訂將來結婚之契約。訂婚之契約,無須如同 
結婚般之證人、登記。 
— 
、婚約的成立 
第三章 
。 
(一)身分行為涉及人格尊嚴,應以雙方當事人之意思自主為原則。是 
以,原則上,身分行為不得代理(民法第 972、975 條參照) 從而,倘若違反此一原則而代理他人為訂婚契約者,該婚約無效 但若當事人係以傳達使者而代替其為身分行為意思表示之傳達 或接收者(例如透過委任律師代為轉述離婚之意思表示),並不 違反此一原則。 
惟應留意者係,民法第 973 條明文規定,未滿 17 歲者不得訂定 婚約。依文義解釋之反面解釋,已滿17歲之未成年人得自行訂 婚,而無須另得其法定代理人之同意或承認。 
二、婚約的效力 
(一)不得就婚約聲請法院強制執行: 
。 
縱當事人已有婚約,且該婚約合法有效,當事人之一方亦不得 聲請法院強制他方履行締結婚姻之義務(民法第975 條 ) 
違背婚約得請求損害賠償: 
損害賠償又可分為財產上與非財產上損害賠償,詳後述 
三、婚約的解除 
(一)有責主義(過失主義): 
一方當事人就該項婚姻或婚約關係之解消原因,具有可歸責之事 由,而他方當事人得據以主張婚姻或婚約關係之解消。倘若造成 進一步的損害,可歸責之一方並須負擔損害賠償責任。 
第三章 民法 | 193 
破綻主義(無過失主義 ): 
雙方當事人均可主張婚姻或婚約關係出現破綻(關於破綻之用語, 另可參考最高法院 84 年度台上字第 1307 號民事判決),已致無 法再繼續維持婚姻或婚約關係之情形。例如夫(或未婚夫)長年 習慣按摩、且天天跟按摩師互傳曖昧或情色訊息,抑或常常到酒 店喝醉而徹夜未歸,均很可能構成婚姻或婚約關係之破綻。 
(三)民法第976條所定的婚約解除之事由: 
婚約當事人之一方有下列事由之一者,他方得解除婚約(並採行 
不同之立法原則): 
1. 婚約訂定後,再與他人訂定婚約或結婚(採有責主義 ) 
2. 故意違反結婚之期約(採有責主義)。 
3. 婚約後,生死不明已滿1年(採破綻主義) 
4. 有重大不治之病(採破綻主義)。 
5. 婚約訂定後與他人合意性交(採有責主義), 
6. 婚約訂定後受徒刑之宣告(採有責主義) 
7. 有其他重大事由(採破綻主義)。 
。 
。 
。 
。 
再者,依前述之各項事由而解除婚約者,原則上應以意思表示為 之;但如事實上難以向他方為解除之意思表示時,不在此限。 
(四)解除婚約的法律效果: 
1. 損害賠償請求權: 
(1) 財產上損害 (民法第 978 條): 婚約當事人之一方,若其 
行為構成前述有責主義之各款情形,或其無故違反婚約者, 對於他方因婚約解除所受之損害,應負賠償責任。 
(2) 非財產上損害 ( 民法第 979 條 ): 
A. 承上,雖未造成財產上之損害,但遭受婚約解除之受害 當事人,其精神自有痛苦難當之處。從而,民法賦予其 請求精神賠償之權利。但應以受害當事人就婚約之解除 並無過失為限。 
194| 法學緒論/法律常識 
B. 再者,精神賠償之請求權具有人格專屬性,故不得為讓 與或繼承。但若已依契約承諾,或已經起訴者,不在此 
限。 
2. 前述之損害賠償請求權消滅時效(民法第979-2條):因2年 
間不行使而消滅。 
3. 贈與物返還請求權(民法第979-1條):海 
(1) 依身分關係之原理,婚約之訂定乃基於情感因素,與聘金、 禮節,抑或現實考量等,並無關聯。但在契約自由原則下, 當事人以結婚為目的所為的贈與,應解為合法的「附負擔 
之贈與」。 
(2)是以,倘若一方當事人為贈與時已表明「預為將來結婚」 
的目的,他方當事人在受贈之後,卻明白或斷然表示不可 能履行結婚約定時,贈與之一方當事人,應可請求他方返 還該項贈與物(最高法院 111 年度台上字第 615 號民事判 決參照)。 
伍、婚姻關係 
— 
、 
婚姻的締結 
: 第三章 
指雙方當事人取得夫妻或同性伴侶之身份契約。 
(一)結婚之要件: 
1. 形式要件: 
(1) 我國早期婚姻制度,係採儀式婚主義,僅須公開儀式、2 
以上證人在場即可。 
(2) 民國 96 年修正後,改為登記婚主義。亦即,當事人之結婚, 
須符合下列事項,否則應屬無效(民法第982條、第 988 
條第1款): 
A. 以書面為之。 
B. 有2 以上證人之簽名。 
C. 應由雙方當事人向戶政機關辦理結婚登記。 
第三章 民法 195 
2. 實質要件: 
(1) 法定結婚年齡: 
雙方當事人須年滿18歲(現行民法第 980 條;舊條文為男 須滿18 歲;女須滿16歲)。未成年人,尤其係少女之結 婚生育,不僅對其身體健康造成不利影響,同時妨礙學業, 
導致經濟自立也受到侷限。基此,立法者爰修正民法之最 低結婚年齡為18歲(立法理由參照) 
(2)雙方當事人須非「禁婚親屬」(民法第983條): 
A.禁婚親屬:包括直系血親、直系姻親;旁系姻親在五親 
等內,輩分不相同者;六親等內旁系血親。但若是因收 
養而成立之四親等與六親等旁系血親,而輩分相同者, 
不在此限。 
B. 直系姻親:縱使姻親關係消滅,仍為禁婚親屬。 
C. 直系血親、直系姻親結婚之限制,於因收養而成立之直 
系親屬間,在收養關係終止後仍適用之。 
本條各項之規定,實與家庭倫常或優生學有關,上溯至憲 
法層次,而屬絕對禁止之規定;違反本條規定者,其結婚 無效(民法第988條) 
(3) 須非監護關係: 
民法第 984 條規定:「監護人與受監護人,於監護關係存 續中,不得結婚。但經受監護人父母之同意者,不在此限。 基此,已成年且不具禁婚親屬的身分關係的監護人與被監 護人,在獲得受監護人父母的同意之情形下,得以結婚; 又,雖未得受監護人父母之同意,惟其結婚已逾 1 年者, 不得撤銷(民法第991條)。是以,民法第984條第1項 本文乃相對禁止之規定。 
(4) 須非重婚(民法第 985 條 ); 
(5) 須非不能人道 (民法第 995 條 ); 
(6) 須非在無意識或精神錯亂中(民法第 996 條 ) : 
(7) 須非被詐欺或脅迫。 
196| 法學緒論/法律常識 
第三章 
結婚無效或撤銷之法律效果: 
1. 結婚撤銷之效力(民法第 998 條): 
法律行為無效者,乃自始、當然、確定之無效;法律行為遭撤 銷者,則溯及既往地失其效力。但在結婚無效或撤銷之情形, 並不溯及既往,僅於撤銷或確認無效後,失其效力,蓋因身份 行為或生活上之事實關係,尤其係生育事實或收養,關於未成 年子女之保護,包括親權、監護權之行使等方面,仍具有延續 性。倘若完全遵照自始、當然、確定無效,抑或完全遵照撤銷 後之溯及既往的不發生效力,將反倒使當事人法律關係複雜化, 且將對未成年子女產生重大之不利益。 
2. 損害賠償請求權(民法第 999 條 ): 
(1) 請求權人: 
當事人一方因結婚無效或被撤銷而受有損害,他方並非無 過失時,得請求損害賠償。 
(2) 財產上與非財產上損害賠償: 
A. 財產上損害賠償。 
B. 非財產上損害賠償:受害者無過失時方得請求。且該請 求權具人格專屬性,原則上不得為讓與或繼承。但已依 契約承諾或已起訴者,不在此限。 
二、婚姻的效力 
(一)夫妻的住所: 
應由雙方共同協議定之。未為協議或協議不成時,得聲請法院定 之。法院為該裁定前,以夫妻共同戶籍地推定為其住所(民法第 1002 條) 
。 
(二)夫妻的同居義務: 
1.依民法第1001 條本文規定,夫妻互負同居之義務。但得主張 暫時分居之正當理由(不能同居之抗辯),例如臨時因工作出 差,抑或基於人倫孝道、回到遙遠的故鄉探親(在跨國婚姻尤 其常見)等情形。 
第三章 民法 | 197 
2. 特殊問題:外國立法例之別居制度? 
(1) 所謂別居制度,是指免除夫妻所互負之同居義務,但不切 
斷法律上之夫妻關係,是以,當事人不得於別居期間內, 與他人結婚,否則即為無效之重婚。 
(2) 別居期間內,倘與他人產生愛情,亦屬合法交往,而他方 
當事人不得主張此一情事為其夫妻關係之破綻。 
(3)綜上,觀察司法實務案例可知,我國民法第100條但書之 規定,僅係事實上分居的例外規定,而與外國立法例所定 的別居制度,尚屬有別。 
(三)日常家務代理權: 
夫妻於日常家務,互為代理人(民法第1003 條規定 ) 
。 
(四) 夫妻財產制: 
夫妻財產制除以契約訂立外,以法定財產制為其夫妻財產制。而 以契約訂立者,應於約定財產制中,就共同財產制或分別財產制 擇一作為夫妻財產制。夫妻財產制之規定如下: 
1. 夫妻財產制之類型: 
(1)法定財產制(詳見後述之介紹 ); 
(2) 約定財產制:共同財產制、分別財產制( 詳見後述之介紹 )。 
2. 夫妻財產制之約定: 
(1) 要式契約: 
夫妻財產制契約之訂立、變更或廢止,應以書面為之(民 法第1007條)。 
(2) 財產制之登記: 
夫妻財產制契約之訂立、變更或廢止,非經登記,不得對 抗第三人。該登記亦不影響其他法律所為財產權登記之效 力(民法第 1008條)。 
(3) 夫妻財產制之變更、廢止: 
婚姻關係存續中,夫妻得以契約廢止財產契約或改用他種 
約定財產制(民法第102條)。 
198 | 法學緒論/法律常識 
(4) 分別財產制: 
: 第三章 
A. 夫妻之一方有法定事由,他方得請求法院宣告改用分別 
財產制,以保障自身財產權益(民法第 1010 條 )。 
B. 夫妻總財產不足清償債務或夫妻難於維持共同生活, 
不同居已達6個月以上時,夫妻彼此間難有信任,為減 
少不必要困擾,夫或妻均可請求之。 
(五)法定財產制之簡介: 
1. 財產之所有、管理、用益、處分、清償: 
(1) 婚前財產與婚後財產(民法第107條):夫或妻之財產, 
可區分為婚前財產與婚後財產: 
A. 婚前財產: 
夫或妻各自所有、管理、使用、收益及處分之。再者, 
夫妻間本為約定財產制,於婚姻關係存續中改為法定財 
產制時,改定前的財產視為婚前財產,不成為剩餘財產 
分配之客體。 
B. 婚後財產: 
夫或妻各自所有、管理、使用、收益及處分之。但若不 能證明為婚前或婚後財產:推定為婚後財產;不能證明 為夫或妻所有之財產:推定為夫妻共有;夫或妻婚前財 
產,於婚姻關係存續中所生孳息,視為婚後財產。 
(2)自由處分金(民法第1018-1 條): 
夫妻於家庭生活費用外,得協議一定數額之金錢,供夫或 
妻自由處分。 
(3) 債務清償責任 (民法第 1023 條 ): 
A. 夫妻各自對其債務負清償之責。 
B. 但一方以自己財產清償他方之債務時,雖於婚姻關係存 
續中,亦得請求償還。 
第三章 民法 | 199 
2.剩餘財產分配請求權(民法第1030-1條): 
旨在保護婚姻中經濟弱勢之一方,使其享有一定限度之保障。 
(1) 分配時點及方法: 
A. 於夫妻的法定財產制關係消滅時,例如離婚、婚姻撤銷 
雙方合意約定改採其他之財產制。此外,若無效婚姻, 亦有剩餘財產分配請求權之準用(民法第 999-1 條準用 第1058條)。 
B. 至於分配方法,是以雙方「現存的婚後財產」(民法第 1030-4 條 ),扣除於婚姻關係存續間所負之債務,而有 剩餘之部分,再以雙方剩餘財產差額平均分配。 
C. 但「因繼承或其他無償取得之財產」、「精神賠償(慰 
撫金)」則不計入剩餘財產計算之範圍內。 
D. 此外,倘若平均分配產生顯失公平之情事,法院得職權 
調整或免除其分配額。 
(2) 消滅時效: 
剩餘財產差額之分配請求權,自請求權人知有剩餘財產之 差額時起,2年間不行使而消滅。自法定財產制關係消滅時 
起,逾5年者不行使者消滅。 
(六)共同財產制之簡介: 
1.意義: 
夫妻財產、所得,除特有財產外,合併為共同財產,由夫妻公 同共有(民法第 1031 條 )。是以,夫妻亦得以契約約定「僅 以勞力所得」為限,作為其共同財產,包括婚姻關係存續中所 取得之薪酬、紅利、獎金及其他與勞力所得有關之財產收入(民 法第 1041 條)。 
2. 特有財產之範圍(民法第1031-1條): 
(1) 專屬夫或妻其中一方的個人使用之物。 
(2) 夫或妻職業上必需之物。 
(3) 夫或妻所受之贈物,經贈與人以書面聲明為其特有財產 
者。 
200 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
3. 管理:共同財產,由夫妻共同管理。但約定由一方管理者,從 
其約定。至於共同財產之管理費用,由共同財產負擔(民法第 
1032 條 )。 
4. 共同財產制的解消事由: 
(1) 死亡:夫妻之一方死亡時,共同財產之半數,歸屬於死亡 者之繼承人,其他半數,歸屬於生存之他方(民法第 1039 條)。 
(2) 其他原因:共同財產制關係消滅時,除法律另有規定外, 
夫妻各取回其訂立共同財產制契約時之財產。共同財產制 
關係存續中取得之共同財產,由夫妻各得其半數。但當事 人另有約定者,從其約定(民法第1040 條)。 
(七) 分別財產制之簡介: 
1. 意義:分別財產,夫妻各保有其財產之所有權,各自管理、使 
用、收益及處分(民法第1044條)。 
2. 分別財產制債務清償適用第1023條之規定(民法第 1046 
條): 
(1)夫妻各自對其債務負清償之責。 
(2)夫妻之一方以自己財產清償他方之債務時,雖於婚姻關係 
存續中,亦得請求償還。 
三、婚姻的解消 
離婚,指已合法結婚之男女,欲向將來消滅其夫妻身分關係之行為。 可分為兩願離婚、裁判離婚,以及調解或和解離婚。 
(一)兩願離婚: 
即「協議離婚」,向將來解消其婚姻關係為目的所訂立之契約。 
1. 離婚的形式要件(民法第1050條): 
(1) 以書面為之,並有2以上證人之簽名: 
(2) 證人須有完全行為能力,簽名不須在書面作成時同時為之, 
但須知悉雙方確有離婚真意。 
第三章民法| 201 
(3) 向戶政機關為離婚之登記: 
離婚登記是離婚之成立要件,因此,若未登記,不得僅以 
有書面且有 2 以上證人簽名為由,主張婚姻關係已因離婚 
而解消。 
2.協議離婚的實質要件: 
(1) 自行離婚; 
(2) 身分行為不得代理: 
離婚乃婚姻關係解消之行為,具有人格專屬性,故應尊重 當事人之意思自主,該離婚之決定,應由當事人自行決定。 是以,他人得成為離婚當事人傳達或接收其離婚意思表示 之使者,亦得成為處理離婚相關事務之代理人或受任人。 但無論如何,他人都不得逕以本人之名義,而代替其形成 並作出離婚之意思表示。 
(二)訴請裁判離婚: 
是指雙方當事人未能以協議離婚之方式解消其婚姻關係,而其中 
一方基於一定之原因,向法院訴請離婚之情形。 
1.聲請裁判離婚的事由(民法第1052條): 
(1) 重婚。 
(2) 與配偶以外之人合意性交。 
(3) 夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。應特別留意者係, 
此處所指之虐待,不僅謂身體、健康上之侵害或凌虐,精 
神上不可忍受之痛苦,例如受他方誣指與他人通姦之重大 人格侮辱,亦屬之(最高法院76年度台上字第 605 號民事 判決參照) 
。 
(4) 夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待,或夫妻一方之直系 
親屬對他方為虐待,致不堪為共同生活。 
(5) 夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。 
(6) 夫妻之一方意圖殺害他方。 
(7) 有不治之惡疾。 
202 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
(8)有重大不治之精神病。 
(9) 生死不明已逾3年。 
(10) 因故意犯罪,經判處有期徒刑逾6個月確定。 
(11) 前述以外之重大事由,難以維持婚姻者,夫妻之一方得請 求離婚。目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但 
其事由應由夫妻之一方負責者,僅他方得請求離婚。 
2. 訴請裁判離婚的時效(民法第 1053、1054 條 ): 
(1) 對於因第 1052 條之重婚或與配偶以外之人合意性交者,有 請求權之一方,於事前同意或事後宥恕,或知悉後已逾 6 個月,或自其情事發生後已逾 2 年者,不得請求離婚。然 應值留意者係,一旦為宥恕之表示者,縱表意人心中有所 
真意保留而非真心原諒,仍會發生宥恕(即捨棄法律上追 究之權利)之法律效果。 
(2) 對於第 1052 條第 6 款及第 10 款之情事,有請求權之一方, 
自知悉後已逾1年,或自其情事發生後已逾5年者,亦不 
得請求離婚。 
3. 損害賠償請求權: 
(1) 損害賠償請求權之適用場合:能政胞瘤节目 
A. 必須係判決離婚之案件中,受損害之一方,向須負過失 
責任之一方,方有損害賠償請求權存在與適用。 
B. 兩願離婚或和解、調解下之離婚,不生損害賠償請求權 
之訴訟問題,但當事人得將其婚姻關係之破綻,於進行 
協議、和解或調解時提出,作為離婚協議之協商條件。 
(2) 過失責任原則 : 
A. 一方就離婚事由之構成具有過失,因而導致判決離婚, 
而令他方因此受有財產上損害者,有過失之一方須負損 害賠償責任(民法第106條)。 
B. 非財產上損害賠償(精神賠償/慰撫金): 
以受害人無過失為限,方得請求相當金額之非財產上損 害賠償。另外,由於此一損害賠償請求權具有人格專屬 
第三章民法| 203 
性,故除已依契約承諾,抑或已起訴者外,不得為讓與 
或繼承。 
(3) 贍養費請求權: 
A. 夫妻之中,因判決離婚而陷於生活困難之一方,有向他 
方請求給付贍養費之權利;縱他方亦就離婚之事由並無 過失者,亦同( 民法第 1057 條 )。但請求贍養費之給付, 尚須證明因離婚而陷於生活上之經濟困境。 
B. 再者,依民法第 1057 條之文義,僅於判決離婚之案件, 
始得主張贍養費。至於坊間常時有所聞之離婚協議之約 
定給付,並非贍養費,而僅是當事人履行離婚協議內容 所定的義務,應予辨明。 
(三)調解或和解離婚: 
依民法第 1052-1條規定,離婚經法院調解或法院和解成立時,婚 
姻關係即消滅。法院應依職權通知該管戶政機關。 
四、未成年子女權利義務之行使負擔 
(一)未成年子女保護教養之權利義務: 
1. 對於未成年子女之權利義務,除法律另有規定外,應由夫妻共 同行使或負擔;倘若夫妻之一方不能行使權利時,則由他方行 使;夫妻均不能共同負擔義務時,則由有能力者負擔之(民法 第 1089 條第 1 項)。父母對於未成年子女重大事項權利之行 使意思不一致時,得請求法院依子女之最佳利益酌定(民法第 1089 條第2項)。 
2. 夫妻離婚後,對未成年子女權利義務之行使或負擔,應依下列 
規定為之(民法第1055條): 
(1) 原則上,依雙方當事人之協議為之: 
夫妻協議由一方或雙方共同任之。若協議不利於子女者, 
法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請 
求或依職權為子女之利益改定之。 
204| 法學緒論/法律常識 
第三章 
(2) 未為協議或協議不成者: 
由法院依當事人之請求,或依職權酌定之。得聲請法院酌 定者為離婚當事人之一方、主管機關、社會福利機構或其 
他利害關係人。 
(3) 未盡保護教養義務、對未成年子女有不利情事時: 
行使、負擔權利義務之一方若有未盡義務或對未成年子女 有不利情事,他方、未成年子女、主管機關、社會福利機 構或其他利害關係人得為子女之利益,請求法院改定之。 
(4) 法院之裁量酌定: 
有前述之情形,法院得依請求或依職權,為子女之利益酌 定權利義務行使負擔之內容及方法。 
(5)會面交往之酌定: 
法院得依請求或依職權,為未行使或負擔權利義務之一方 酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但若會面交 往有妨害子女之利益時,法院亦得依請求或依職權變更該 
會面交往之方式、期間等。 
(6) 離婚當事人均不適合行使對未成年子女之權利義務時: 
法院應依子女最佳利益、審酌第1055-1條所定之各類情事, 為子女選定監護人、指定監護方法、命離婚當事人負擔扶 養費用及其方式(民法第1055-2 條 )。 
(二)最佳利益的考量: 
1. 依民法第 1055-1條規定,對於民法第1055條所定之案件,法 院應審酌一切情狀,依該未成年子女之最佳利益為裁判。尤應 
注意下列之事項: 
(1) 該未成年子女之年齡、性別、人數及健康情形。 
(2) 該未成年子女之意願及人格發展之需要。 
(3) 父母之年齡、職業、品行、健康、經濟能力及生活狀況。 
(4)父母保護教養該未成年子女之意願及態度。 
第三章民法| 205 
(5) 父母與該未成年子女間,抑或其他與該未成年子女共同生 
活之人,彼此之間的感情狀況。 
(6) 父母之一方,是否有妨礙他方對該未成年子女權利之行使 
或義務之負擔的行為。 
(7) 各族群之傳統習俗、文化及價值觀。 
2. 前述的子女最佳利益之審酌,法院除得參考社工人員之訪視報 告或家事調查官之調查報告外,並得依囑託警察機關、稅捐機 
關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知 
識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。 
陸、父母子女 
一、婚生子女 
(一)定義: 
由婚姻關係受胎而生之子女(民法第1061條)。 
受胎期間的推定: 
。 
因受胎期間證明不易,故其期間之判斷,從子女出生日回溯第 181 日起至第 302 日止,推定為受胎期間。但若能證明並非第181至 
302 日者,依其期間定之(民法第1062條)。 
(三)婚生子女之推定與否認 ( 民法第 1063 條 ): 
1.婚生子女之推定: 
婚生子女與否涉及感情忠貞與家庭人倫,一般情形下,夫妻關 係和睦,通常不會發生子女是否為婚生之疑慮。是以,倘若真 有例外情形、對於該子女是否為「其母之夫之血統」有所爭議 
者,乃以「妻之受胎在婚姻關係存續中」,先予推定其所生子 
女為婚生子女。 
2.婚生子女否定之訴: 
夫妻之一方或子女能證明子女非為婚生子女者,得提起否認之 訴。是以,凡受婚生推定之子女,在夫妻或子女依規定提起否 認之訴,得到勝訴確定判決之前,無論何人皆不得為反對之主 
張,不允許第三人以親子血緣違反真實為由,提起確認親子關 
206 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
係不存在之訴(最高法院96年度台上字第 2278 號民事判決參 照),縱使事實上早已別居、毫無往來之夫妻,於離婚登記尚 未完成前,該妻子所發生之生育,亦同(最高法院 83 年度第 6次民事庭會議決議參照)。 
(1)夫妻之一方提出: 
自知悉該子女非為婚生子女之時起2年内提出。 
(2) 子女提出: 
自知悉自己並非婚生子女之時起 2 年內為之。但若子女於 未成年時即已知悉者,成年後2年內仍得為之。 
二、非婚生子女 
非由婚姻關係受胎而生之子女。 
1. 非婚生子女與生母: 
繫於出生的自然事實,並無婚生子女與否的問題。 
2.非婚生子女與生父: 
得經認領而視為婚生子女(詳見下述關於認領之介紹)。 
3. 非婚生子女之準正: 
非婚生子女,而其生父與生母結婚者,視為婚生子女(民法第 
1064條)。 
(二)認領(民法第1065 條 ): 
1. 要件:認領人與被認領人間具有真實之血源關係。 
2. 認領人: 
非婚生子女之生父。而該非婚生子女與生母之間,乃繫於出生 
之自然事實,並無認領與否的問題。 
3. 認領的事態: 
(1) 認領的表達; 
(2)撫育的事實: 
A. 一旦生父對其進行撫育者,即視為認領。 
第三章 民法 | 207 
B. 再者,依實務見解,所謂撫育,不以曾為生活上之教養 
為限,僅須客觀上有撫育之事實者即可。至於生父曾否 與生母同居,亦非所問,僅須生父有以該子女為自己之 
子女之意思,而予以撫育之事實,即視為認領。 
C. 但應特別注意,縱使係已知血緣關係存在之生父,已為 
撫育事實,其仍無權向非婚生子女及其生母,提出民法 
第 1065 條之認領。因為得主張認領之人,僅限於該非婚 生子女及其生母(最高法院63年台上字第 1796 號民事 先例參照)。 
4. 效力: 
(1) 非婚生子女與生父之關係,視為婚生子女。 
(2)認領之行為由生父為之,故對其有絕對效力,認領後除非 
有事實足認其非生父,否則生父不得撤銷其認領。亦即, 若子女確實為其親生,不得於認領後又撤銷認領(民法第 1070條)。 
(3) 非婚生子女認領之效力,溯及於出生時。但第三人已得之 
權利,不因此而受影響(民法第 1069 條 ) 
5. 認領之否定: 
。 
非婚生子女或其生母,對於生父之認領,得否認之。此為維繫 原本之家庭的「否決權」。在此情形,立法者仍尊重既有之家 庭關係,故民法第 1066 條賦予非婚生子女或生母否認認領的 
權利。 
6. 認領的請求: 
有事實足認其為非婚生子女之生父者,非婚生子女或其生母或 
其他法定代理人,得向生父提起認領之訴。前項認領之訴,於 
生父死亡後,得向生父之繼承人為之。生父無繼承人者,得向 社會福利主管機關為之(民法第 1067 條 ) 
三、擬制血親(法定血親):收養 
。 
是指雙方當事人,以取得養父母及養子女的身份關係為目的之契 
約。 
208 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
(一)效力: 
養子女雖與養父母之間並無自然生育之事實,但經收養之後,法 律上即視同婚生子女。再者,法院裁定認可收養,其效力溯及於 收養契約成立之時。但第三人已取得之權利,則不受影響(民法 第 1079-3 條 ) 
(二) 收養之實質要件: 
1.收養意思合致(民法第1076-2 條 ): 
(1)須有意思能力方可為之。民法關於收養之意思能力有無, 
是以 7 歲為判斷標準,若被收養者未滿7歲,應由其法定 代理人代為並代受意思表示(為身分行為不得代理之例外)。 而收養7歲以上之未成年人,應得其法定代理人的同意。 
(2) 對於未成年人之收養,子女最佳利益仍有其適用。 
2. 年齡差距限制: 
收養人須長於被收養人20歲(民法第1073條 ): 
(1) 若為夫妻共同收養,則夫妻其中一方長於被收養人20歲時, 
另一方得僅長於被收養人16歲。 
(2)若為夫妻之一方收養他方之子女,則應長於被收養者16歲 
以上。 
3. 近親收養、輩分不相當親屬收養之禁止(民法第1073-1 條 ): 
(1) 直系血親。 
(2)直系姻親。但不包含夫妻之一方收養他方子女者。 
(3)六親等內旁系血親與五親等內旁系姻親,輩分不相當者 
因涉及倫常考量,不得收養。 
4. 夫妻共同收養(民法第1074條): 
" 
夫妻收養子女以共同收養為原則。除夫妻之一方收養他方子女, 或夫妻之一方不能為意思表示或生死不明已逾3年,則不必共 
同收養之。 
5. 一人不得同時為2人之養子女(民法第1075條): 
本條所謂之2人,乃指夫妻共同收養以外之情形。 
第三章 民法 | 209 
6. 被收養者有配偶時,該配偶之同意權(民法第1076 條 ): 
夫妻之一方被收養時,除非他方不能為意思表示或生死不明以 
逾3年,否則應得他方之同意。 
7. 子女之收養應得父母之同意: 
(1) 子女的收養,涉及其成長環境與人格養成;另一方面,親 權乃人類一般生活情感上所不可或缺者。是以,民法關於 子女之收養,特別要求慎重其事。故除須得該子女之父母 同意(民法第1076-1條第1項本文)外,該項收養同意尚 須作成書面,並經公證(同條第2項本文),且該項同意, 不得附條件或期限 ( 同條第 3 項)。至於,若已向法院聲 請收養認可,則得以言詞表示並記明於筆錄存查,以代替 書面(同條第2項但書) 
(2)例外無須父母同意之情形: 
。 
父母之一方或雙方有下列情事時,子女收養不須得其同 意: 
A. 對子女未盡保護教養義務,或有其他顯然不利子女之情 事而拒絕同意(民法第1076-1條第1項但書第1款): 
例如原本即無心照顧教養其子女之父母,甚至是自私地 
刻意把子女留在身邊受苦而拒絕收養的偏差心態,在此 等情形下,該等偏差父母之同意,顯無可採! 
B. 事實上不能為意思表示(同條項第2款): 
在此情形下,自不宜再等待其父母同意,始符子女最佳 利益。又,倘若僅是暫時性失聯(例如從事偏遠地區的 科研考察,抑或至山區尋救登山旅客等)而事實上暫不 能為意思表示者,則尚非此處所定之情形,以免過度侵 
害其父母之親權。 
(三)收養之形式要件: 
當事人應以備妥書面,向法院聲請收養認可。倘若法院判斷而認 收養有無效、得撤銷之原因抑或違反其他法律規定者,應不予認 可(民法第 1079條)。 
210 法學緒論/法律常識 
第三章 
四、父母子女的法律關係 
(一)子女的姓氏(民法第1059條 ): 
1. 出生登記前: 
指子女的姓氏,在子女出生登記之前,若已以書面約定從父姓 
或母姓者,從其約定。未約定或約定不成者,可透過戶政事務 
所,以抽籤之方式決定之。 
2. 出生登記後: 
(1)子女於成年之前,得由父母以書面約定變更為父姓或母姓, 
但以1次為限。 
(2) 該子女成年之後,亦得變更為父姓或母姓,但亦以 1 次為 
限。 
3. 法院審酌姓氏變更的請求: 
在子女未成年的階段,若有父母之一方顯有未盡保護或教養義 
務之情事,如對子女加諸嚴重家庭暴力、性侵害等,或有明顯 持續之未盡扶養教育等義務,或有死亡、生死不明滿3年、雙 
方離婚之情事,法院得職權介入審酌姓氏變更的請求,以維護 
未成年子女的最佳利益。 
(二)非婚生子女的姓氏(民法第1059-1 條 ): 
1. 與前述的婚生子女不同,非婚生子女基於出生之自然事實,故 其姓氏原則上是從母姓。但若經生父認領者,則有前述關於從 
父姓、母姓變更規定之適用。 
2. 非婚生子女一經認領,若其父母之一方顯有未盡保護或教養義 
務之情事,或有死亡、生死不明滿3年......等情形者,法院得 
職權介入審酌姓氏變更的請求,以維護未成年子女的最佳利 
益。 
(三)親權: 
1. 孝親、保護及教養(民法第 1084 條 ): 
(1) 子女應孝敬父母(訓示規定) 
。 
(2)父母對於未成年子女,有保護及教養之權利義務。 
第三章 民法 211 
2. 懲戒(民法第 1085 條 ): 
父母於必要範圍內對其子女有懲戒權。 
3. 法定代理權(民法第 1086 條): 
(1) 法定代理人:父母為其未成年子女之法定代理人。 
(2) 特別代理人: 
倘若父母之行為與未成年子女之利益相反,依法不得代理 時(如禁止自己代理之情形),法院得依父母、未成年子 女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或 
依職權,為子女選任特別代理人。 
(四)特有財產: 
1. 持有(民法第 1087 條 ): 
未成年子女,因繼承、受贈與等情形而獲得之財產,為其特有 財產。此外,依通說見解,未成年子女提供勞務之對價(例如 打工的薪水)亦屬之。 
2.管理(民法第1088條): 
未成年子女之特有財產,由父母共同管理。父母對於未成年子 女之特有財產,有使用、收益之權。但非為子女之利益,不得 
處分之。 
(五) 父母對未成年子女權利義務之行使與負擔: 
對於未成年子女之權利義務,由父母共同行使或負擔之(民法第 1089 條第 1 項前段)。但若: 
1. 父母之一方不能行使權利時,由他方行使之(民法第 1089 條 第1項中段);父母不能共同負擔義務時,由有能力者負擔之 
(同條項後段)。 
2. 父母對於未成年子女重大事項權利之行使意思不一致時,得請 
求法院依子女之最佳利益酌定之(民法第 1089 條第 2 項 ); 法院受此請求而為裁判之前,應聽取未成年子女、主管機關或 社會福利機構之意見(同條第3項)。 
212 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
親權濫用之禁止: 
「天下無不是之父母」,僅是道德情感的訓示,並無法律依據。 
事實上,偏差父母所在多有!是以,倘若父母之一方濫用其對於 
子女之權利時,法院得依他方、未成年子女、主管機關、社會福 
利機構或其他利害關係人之請求或依職權,為子女之最佳利益, 宣告停止其權利之全部或一部(民法第 1090 條參照)。 
五、監護 
(一)概說: 
1. 監護之對象可區分為未成年子女及成年人。父母對於其未成年 
之子女有保護及教養之權利、義務(民法第 1084 條第 2 項 ), 此等權利與負擔,繫諸於身分關係之親權。 
2. 承上,應予特別留意的是,夫妻離婚後,關於未成年子女的保 
護教養之權利義務,實與民法親屬編第四章以下之監護章(成 年監護之規定有所不同。是以,父母對於未成年子女行使其 親權或負擔其義務,現行民法條文原則上已不再採取監護之用 語,而係採取與第1089 條相同之「對於未成年子女權利義務 
之行使或負擔」。 
3. 再承上,現行民法僅於「父母均無法對未成年子女行使親權」 的情形下,為未成年子女選任或設置監護人以保護其利益(民 法第 1091 條前段參照)時,始採取監護之用語。 
4. 至於對成年人之監護,是指因精神或心智缺陷,而致不能為或 
受意思表示,或不能辨識其意思表示之效果者,法院因本人、 
配偶、四親等內之親屬、最近1年有同居事實之其他親屬、檢 察官、主管機關、社會福利機構、輔助人、意定監護受任人或 其他利害關係人之聲請,而對其為監護宣告之裁定(民法第 14 條第 1 項、第1110條參照)。 
(二)對未成年人的監護: 
1. 監護人之設置(民法第 1091 條 ): 
未滿 18 歲之未成年人,倘其無父母,或其父母均不能行使或 
負擔對其之權利、義務時。 
第三章 民法 | 213 
2. 監護人產生之方式: 
(1) 監護職務之委託(民法第1092 條): 
由父母以書面委託他人於一定期限內行使監護之職務。 
(2) 遺囑指定監護人(民法第1093 條): 
最後行使、負擔對未成年子女之權利義務之父、母,得以 
遺囑指定監護人。但已受親權停止宣告而不能行使親權者, 
其指定監護人之資格,自不復存在! 
(3) 法定監護人(民法第1094條): 
A. 父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務,或 父母均死亡而無遺囑指定監護人,或遺囑指定之監護人 
拒絕就職時,依下列順序定其監護人: 
(A)與未成年人同居之祖父母→ 
(B)與未成年人同居之兄姊→ 
(C)未與未成年人同居之祖父母。 
B. 未能依前述規定定其法定監護人: 
法院得依聲請,而為未成年子女之最佳利益選定其監護 
人,並得指定監護之方法。 
3. 監護人之重要規定: 
(1) 資格限制: 
監護人不得為未成年人、受監護或輔助宣告尚未撤銷之人、 受破產宣告尚未復權之人、失蹤之人(民法第 1096 條 ) 
(2) 辭任: 
。 
監護人有正當理由時,經法院許可得辭任監護人職務(民 法第1095條)。 
(3) 特別代理人選任(民法第 1098 條 ): 
A. 監護人於監護權限內,為受監護人之法定代理人。 
B. 若監護人有與受監護人利益相反或不得代理之情事時, 
法院得依聲請或依職權,替受監護人選任特別代理人。 
214| 法學緒論/法律常識 
監護人須以善良管理人之注意,執行其監護人的職務(民 
(4) 注意義務: 
法第 1100 條)。 
對成年人的監護或輔助: 
1. 法定監護或輔助: 
(1) 監護人之設置 (民法第 1100、1113 條 ): 
A. 受監護宣告之人,應置監護人; 
B. 關於成年人監護人之規定,除另有訂定外,依未成年人 
監護人設置之規定。 
(2) 輔助人之設置: 
受輔助宣告之人,應置輔助人(民法第1113-1 條 ) 
。 
第三章 
2.意定監護: 
(1) 稱意定監護者,指本人與受任人約定,於本人受監護宣告 
時,受任人允為擔任監護人之契約。 
(2)民法並未限制受任人之人數,故其得為1 人或數人;又其 為數人者,除有分別執行職務之特別約定,應共同執行職 
務(民法第1113-2條)。 
A. 監護契約之成立與生效: 
意定監護契約之訂立或變更,應由公證人作成公證書始 
為成立。公證人作成公證書後7日內,以書面通知本人 住所地之法院。公證,應有本人及受任人在場,向公證 人表明其合意,始得為之。意定監護契約於本人受監護 宣告時,發生效力(民法第1113-3條)。 
B. 意定監護優先原則(民法第 1113-4 條 ): 
(A) 倘若法院為監護宣告時,該受監護宣告之人,已先 與受任人締結意定監護契約者,應以意定監護契約 所定之受任人為監護人,同時指定會同開具財產清 冊之人;監護契約已載明會同開具財產清冊之人者, 法院應依契約為指定,但監護契約未載明會同開具 
第三章 民法 215 
財產清冊之人或所載明之人顯不利本人利益者,法 院得依職權指定之。 
(B) 法院為監護宣告時,若有事實足認該受任人充任監 護人實不利於本人,抑或該受任人有顯不適任之情 
事者,法院得依職權就第 1111 條第 1 項所列之人選 定為監護人。 
(3) 撤回或終止 (民法第 1113-5、1113-8 條): 
A. 法院為監護之宣告前,意定監護契約之本人或受任人得 
隨時撤回之。 
B. 意定監護契約之撤回,應以書面先向他方為之,並由公 證人作成公證書後,始生撤回之效力。公證人作成公證 
書後7日內,以書面通知本人住所地之法院。契約經一 部撤回者,視為全部撤回。 
C. 法院為監護之宣告後,本人有正當理由者,得聲請法院 
許可終止意定監護契約。受任人有正當理由者,得聲請 法院許可辭任其職務。 
D. 承上,法院許可終止該意定監護契約時,應依職權就第 
1111 條第 1 項所列之人選定為監護人。 
E. 前後意定監護契約有相牴觸者,視為本人撤回前意定監 
護契約。 
(4) 另行選定或改定監護人( 民法第 1113-6 條第 2、3、4 項): 
A. 法院為監護宣告後,意定監護契約約定監護人數人分別 執行職務時,執行同一職務之監護人全體有第1106 條第 
1 項或第 1106-1 條第 1 項之情形者,法院得另行選定或 
改定全體監護人。但執行其他職務之監護人無不適任之 
情形者,法院應優先選定或改定其為監護人。 
B. 法院為監護宣告後,前二項所定執行職務之監護人中之 
1人或數人有第 1106 條第 1 項之情形者,由其他監護人 執行職務。 
C. 法院為監護宣告後,第1項及第2項所定執行職務之監 護人中之1人或數人有第 1106-1 條第 1 項之情形者,法 
216| 法學緒論/法律常識 
院得依第14 條第1項所定聲請權人之聲請或依職權解任 
之,由其他監護人執行職務。 
(5) 報酬: 
意定監護契約已約定報酬或約定不給付報酬者,從其約定; 未約定者,監護人得請求法院按其勞力及受監護人之資力 酌定之(民法第1113-7條)。 
(6) 當事人意思自主原則: 
意定監護契約約定受任人執行監護職務不受第 1101 條第 2 項、第3項規定限制者,從其約定(民法第1113-9條) 
(7) 準用規定: 
。 
意定監護,除本節有規定者外,準用關於成年人監護之規 定(民法第1113-10條)。 
重點6. 繼承編 
第三章 
壹、繼承 
繼承,指因被繼承人死亡,法律規定由其一定親屬(繼承人),當然 地、概括地承繼其財產上一切之權利及義務而言。 
、繼承的開始 
繼承,繫於被繼承人死亡之事實發生而開始(民法第 1147 條 )。是 以,被繼承人之死亡,即為繼承開始之時點。縱使被繼承人之死亡, 繼承人並不知情,亦同樣產生繼承之法律效果。 
二、同時存在原則 
繼承乃私有財產之法律制度,原則上,繼承人須就應繼財產,包 括積極財產以及消極財產,概括承受被繼承人之權利及義務。是 以,繼承人須為具有權利能力之權利主體。基此,須於被繼承人 死亡之同時,其繼承人尚為生存,始發生繼承(此即同時存在原 
則) 
與被繼承人受同時死亡的推定: 
倘若原本具有民法第 1138 條所定身分之人,與被繼承人受到同 
第三章 民法 217 
時死亡之推定(民法第11條參照)者,即與同時存在原則不符 而互不發生繼承(但其繼承人則得代位繼承,詳後述)。 
9 
三、同時存在原則之例外:胎兒之繼承權 
民法第 7 條規定,胎兒以將來非死產者為限,關於其個人利益之保 護視為既已出生。因此,被繼承人死亡之同時,胎兒縱未出生,其 人格尚未存在,但為保護胎兒之個人利益,仍將其視為既已出生。 從而,胎兒享有其繼承權,不僅係普遍受外國立法例肯定之價值, 亦屬同時存在原則之例外情形。 
貳、繼承的基本原則 
― 
概括繼承 
是指被繼承人財產上的一切權利和義務,均由繼承人概括承受。民 法第 1148 條第1項本文規定:「繼承人自繼承開始時,除本法另有 規定外,承受被繼承人財產上之一切權利、義務。」申言之,不論 係積極財產抑或消極財產,均為繼承之標的。但專屬於被繼承人本 身之權利義務,不在此限(民法第 1148 條第 1 項但書) 
二、有限責任 
。 
(一)立法者原於 2008年1月12日增訂公布民法第1153 條第2 項: 
「繼承人為無行為能力人或限制行為能力人對於被繼承人之債 務,以所得遺產為限,負清償責任。」僅適用於繼承人為無行為 能力人或限制行為能力人之情形,避免其因債務負擔而影響身心 健全發展。 
惟若繼承人為完全行為能力人,但其因不知法律或不知被繼承已 死亡,或不清楚被繼承人的債務狀況,而未於法定期間內辦理限 定繼承或拋棄繼承,以致繼承債務,恐將影響其生計、令其桎梏 終生。是以,立法者復於2009 年 6 月 10 日修正公布民法第 1148 條第2項,並明定:「繼承人對於被繼承人之債務,以因繼承所 得遺產為限,負清償責任。」且同步刪除民法第113條第2項 之規定。基此,民法第 1148 條第 2 項的規定,可謂是「概括繼 
承下之有限責任」 
。 
218 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
(三)綜上,繼承人原則上仍承受被繼承人財產上之一切權利義務,但 僅須以其因繼承所得之遺產為限,在此範圍內負擔被繼承人所遺 
留之債務清償責任。 
三、繼承開始,即發生權利變動 
(一)民法第1147條規定:「繼承,因被繼承人死亡而開始。」第1148 
條第1項本文規定:「繼承人自繼承開始時,除本法另有規定外, 承受被繼承人財產上之一切權利、義務。」繼承人於被繼承人死 
亡時,當然承受被繼承人財產上之一切權利義務,並無待於繼承 人之主張(最高法院 32 年上字第 442 號民事先例參照) 
。 
(二)承上,繼承開始時,應繼財產為動產者無須交付;應繼財產為不 動產者亦無須登記,繼承人仍取得應繼財產之所有權、產生所有 權變動之法律效果。至於民法第759 條之規定,僅係繼承人就不 動產應繼分的處分行為(例如分割、讓與、設定用益物權或擔保 物權等)之限制規定(須待完成繼承登記後方得為之)而已。 
參、繼承人 
法定繼承人的身分 
(一)配偶: 
民法第 1144 條規定,配偶有相互繼承權,故得與任一順位繼承 
人同時為繼承。倘若全無其他繼承人,則由配偶單獨繼承全部應 
繼財產。 
配偶以外的法定繼承人:直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹,以 
及祖父母。 
二、法定繼承人的順位 
(一)第一順位 直系血親卑親屬: 
1. 直系血親卑親屬包括被繼承人的子女、孫子女等從己身所出之 
血親。另,養子女為法律上所擬制的血親,故也屬於第一順位 
繼承人。 
2. 直系血親卑親屬的繼承順位,以親等近者優先。 
3. 第二順位 父母: 
第三章民法| 219 
被繼承人的養父母也包括之,但此時因收養關係存續中,被繼 
承人之生父母無繼承權。 
4. 第三順位→兄弟姊妹: 
兄弟姊妹除同父同母外,亦包括同父異母、同母異父的兄弟姊 
妹,而婚生子女與養子女及養子女間均為兄弟姊妹。 
5. 第四順位 祖父母: 
除父母的父母外,祖父母亦包括養父母的父母。 
(二)代位繼承: 
1. 固有權說:代位繼承人是以自己本身固有的繼承權直接繼承應 
繼財產。有鑑於對繼承期待權之尊重以及繼承人之間的公平。 
2. 第1138條規定所定的第一順序繼承人,於繼承開始前,倘若 
已死亡或喪失繼承權者,則由其直系血親卑親屬代位繼承其應 繼分(民法第 1140條)。例如甲喪偶,乙為甲之獨子,其亦 喪偶。乙婚後育有一子丙,三代單傳相依為命。若甲死亡時, 乙尚存活,則乙得繼承甲之遺產;但若甲乙一起出海船釣同時 落海而死亡,難以判斷孰為先後時,由於不符同時存在原則, 
故不發生繼承,乙不能繼承甲之遺產,而丙除繼承乙之遺產外, 
並得基於其固有權利,代位乙繼承甲之遺產。 
三、繼承開始前2年内的財產贈與,視同所得遺產 
民法第 1148-1 條規定,繼承人在「繼承開始前2年內」,自被繼 承人受有財產之贈與,該財產視為其所得之遺產。再者,若該財 
產已移轉或滅失者,其價額則依贈與時的價值計算之。 
立法理由指出,本條視為所得遺產之規定,是為避免「被繼承人 於生前將遺產贈與繼承人,以減少繼承開始時之繼承人所得遺產, 
因而導致影響被繼承人之債權人權益」而設,並不影響繼承人關 
於應繼財產之計算。因此,本條第1項所定之財產,除屬於第 1173 條規定所定生前特種贈與而應予以歸扣之外,並不計入第 1173 
條規定之應繼遺產,而是計為「也是繼承人其中之一的受贈人『已 分得的遺產』」 
四、限定繼承利益之喪失 
220 | 法學緒論/法律常識 
: 第三章 
民法第 1148 條第2項明定,繼承人對被繼承人之債務僅負有限的清 償責任。但若繼承人有民法第1163條所定之隱匿遺產、在遺產清冊 為虛偽之記載而其情節重大,或意圖詐害被繼承人的債權人之權利 而為遺產之處分等情事,該繼承人即不得主張有限責任! 
五、共同繼承原則 
指數繼承人共同繼承被繼承人之財產的情形。其法律效果如下: 
(一)遺產公同共有: 
1. 繼承人有數人時,在分割遺產之前,各繼承人公同共有遺產之 全部(民法第 1151 條;分割之前,各共有人對於遺產均有尚 未確定、潛在的持分比例) 
2. 公同共有遺產之管理: 
。 
民法第 1152 條規定,公同共有之遺產,得由繼承人中互推 1 
人管理之。 
繼承人對於被繼承人之債務,以因繼承所得遺產為限,負連帶責 任。繼承人相互間對於被繼承人之債務,除法律另有規定或另有 約定外,按其應繼分比例負擔之(民法第 1153條)。 
(三)將來非死產胎兒應繼分的保留: 
依民法第7條規定,胎兒以將來非死產者為限,關於其個人利益 
之保護,視為既已出生。故胎兒得為繼承人,須依法保留其應繼 分,亦受特留分(詳後述)的最低限度之保障。 
(四)繼承人對被繼承人所負之債務的扣還: 
1. 繼承人中如對於被繼承人負有債務者,於遺產分割時,應按其 
債務數額,由該繼承人之應繼分內扣還。屬於被繼承人生前對 繼承人之債權,應加入該繼承人的應繼分內扣還(民法第1172 
條)。 
2. 透過此一扣還規定,始得還原應繼財產的真正狀態,落實共同 
繼承人之間彼此的公平。 
(五)生前特種贈與的歸扣: 
1. 意義: 
第三章 民法| 221 
(1) 民法第 1173 條第 1 項規定,繼承人在繼承開始前因結婚、 
分居或營業(統稱:特種贈與),已由被繼承人受有財產 之贈與者,於遺產分割時,為求繼承人間之公平起見,應 
將該贈與之價額,加計至繼承開始前之被繼承人財產總額, 計入應繼財產。 
(2) 為尊重被繼承人處分其財產之自由,本條第1項但書規定, 
被繼承人於贈與時有反對(歸扣)之意思表示者,即不適 用歸扣之規定。 
2. 充當計算主義: 
(1) 民法第 1173 條第2 項規定,生前特種贈與之價額,應於遺 
產分割時,自受贈之該繼承人的應繼分中扣除之。 
(2) 我國民法並非採取「原物返還主義」,受贈之該繼承人無 須以現物返還,而僅須將贈與財產之價額,計入應繼財產 
再予歸扣之「充當計算主義」 
3. 價值計算時點: 
同條第3項規定贈與價額,依贈與時之價值計算。 
(六) 遺產的分割: 
1. 原則上,繼承人得隨時請求分割遺產。但法律另有規定或契約 
另有訂定者,不在此限(民法第1164條) 
2. 胎兒為繼承人時,非保留其應繼分,他繼承人不得分割遺產。 
胎兒關於遺產之分割,以其母為代理人(民法第1166條)。 
六、應繼分 
)同順序繼承人的應繼分: 
同一順序之繼承人有數人時,按人數平均繼承(民法第1141 條 
本文)。 
。 
(二)配偶的應繼分: 
配偶互為法定繼承人,蓋因家庭關係係以配偶為其核心,一旦發 
生繼承,配偶即為第一順位之法定繼承人。其應繼分之佔比,整 理如下表(民法第1144條): 
222 | 法學緒論/法律常識 
觀念整理 
各繼承人之順位及應繼分 
順位 
繼承人 
應繼分 
第1順位 
第2順位 
直系血親卑親屬 
按人數與配偶均分 
父母 
配偶得 1/2; 
其餘 1/2 按人數均分 
第3順位 
兄弟姐妹 
第4順位 
祖父母 
無第1到4順位繼承人時 
配偶得 1/2; 
其餘 1/2 按人數均分 
配偶得 2/3; 
其餘 1/3 按人數均分 配偶應繼分為遺產全部。 
∶ 第三章 
七、拋棄繼承 
(一) 依現行法,繼承人概括承受應繼財產,惟僅就繼承所得之遺產為 限,負清償責任。在此制度下,繼承人仍負有向法院陳報應繼財 
產之義務。 
(二)然而,應辨正的是,民法採取當然繼承主義,因被繼承人死亡而 直接發生繼承,被繼承人尚未過世,繼承並未發生,從而繼承人 無從拋棄。基此,被繼承人死亡前,繼承人縱已預先聲明拋棄繼 
承者,亦不生效力。 
三)繼承權拋棄的方式(民法第 1174 條 ): 
1. 以書面向法院為之: 
拋棄繼承指的是繼承人不欲為繼承主體之意思表示,而拋棄繼 承權,拋棄繼承須全部為之不得一部拋棄,且繼承人應於知悉 其得繼承之時起3個月內,以書面向法院為之。 
2. 書面通知後順位繼承人: 
繼承人於拋棄繼承後,應以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。 
但不能通知者,不在此限。 
第三章民法| 223 
3. 特殊問題:繼承人拋棄繼承,其債權人可否依民法第 244 條規 
定,對其拋棄繼承之行為行使撤銷權? 
就此問題,實務見解採取否定說,蓋因債權人得依民法第 244 
條規定行使撤銷權,係以債務人所為乃財產行為,而繼承權乃 
人格上之法益,又拋棄之效果,不僅不承受被繼承人之債務, 
亦不承受被繼承人之權利,縱有害及債權,仍不許債權人撤銷 之 ( 最高法院 73 年度第 2 次民事庭會議決議), 
四) 繼承拋棄的效力: 
1. 民法第 1175 條規定,繼承之拋棄,溯及於繼承開始時發生效 
力。繼承權經合法拋棄者,該繼承人的繼承權,即溯及於繼承 
開始時喪失。 
2.承上,拋棄繼承後,其應繼分則歸屬於其他同一順序的繼承人 
(民法第1176條): 
(1) 第 1138 條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者,其應 繼分歸屬於其他同為繼承之人。其親等近者均拋棄繼承權 
時,由次親等之直系血親卑親屬繼承。 
(2) 第二順序至第四順序之繼承人中,有拋棄繼承權者,其應 
繼分歸屬於其他同一順序之繼承人。 
(3) 與配偶同為繼承之同一順序繼承人均拋棄繼承權,而無後 
順序之繼承人時,其應繼分歸屬於配偶。 
(4)配偶拋棄繼承權者,其應繼分歸屬於與其同為繼承之人。 
(5) 先順序繼承人均拋棄其繼承權時,由次順序之繼承人繼承。 
其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼 
承權者,準用關於無人承認繼承之規定。 
(6) 因他人拋棄繼承而應為繼承之人,為拋棄繼承時,應於知 
悉其得繼承之日起3個月內為之。 
八、喪失繼承權 
(一)概說: 
1. 民法第1145條關於喪失繼承權事由之規定,乃按其情節輕重, 
224 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
而區分為當然失權與表示失權。 
2.承上,當然失權事由發生時,該繼承人(行為人)即喪失繼承 
權,無須受害人另為行為人不得繼承之表示;表示失權事由發 生時,則尚須經被繼承人明確表示,行為人始喪失繼承權。 
(二)當然失權: 
1. 絕對失權: 
民法第1145條第1項第1款規定,行為人(原本有繼承權之 人)故意致被繼承人或應繼承人於死或未致死,因而受刑之宣 告者,一旦此一事由發生,行為人即當然、絕對地喪失繼承權, 縱經被害人之宥恕,其繼承權亦無從回復! 
2. 相對失權: 
民法第 1145 條第1項第2款到第4款,則規定較前述輕微之 不正行為,當繼承人有此等行為時,亦喪失繼承權。但由於相 對輕微,故本條第2項規定,倘若行為人得到被繼承人之宥恕, 
其仍得為繼承。 
(三)表示失權: 
有民法第 1145 條第 1 項第 5 款規定之繼承人對被繼承人有重大 之虐待或侮辱情事時,並非當然喪失繼承權,須經被繼承人明確 表示其不得繼承之後,始生喪失繼承權的法律效果。 
九、繼承回復請求權 
(一)繼承權之侵害; 
釋字第 437 號解釋認為,凡無繼承權而於繼承開始時或繼承開始 後僭稱為真正繼承人或真正繼承人否認其他共同繼承人之繼承 權,並排除其占有、管理或處分者,均屬繼承權之侵害 
(二)請求權人(民法第1146條): 
1. 真正繼承人; 
2. 真正繼承人之法定代理人。 
。 
第三章民法| 225 
3. 在訴訟實務上,原告主張自己才是「真正繼承人」,並主張被 
告為「表見繼承人」(控訴被告雖是形式上或登記名義上的繼 承人,但有名實不符的情形)。 
繼承回復請求權期間: 
1. 自知悉繼承權遭侵害之時起,2年內不行使而消滅。 
2. 自繼承開始起逾10年不行使而消滅。 
四) 繼承回復請求權之性質: 
確認繼承人資格(確認之訴)+遺產標的物之返還請求權(給付 之訴),以符紛爭解決一次性原則,不必分別提起2個訴訟。 
(五)但應留意如下事項: 
肆、遺囑 
1. 在當然繼承主義之下,被繼承人死亡時即發生權利變動,真正 
繼承人基於其身分而取得遺產的所有權。 
2. 承上,繼承人取得應繼財產的所有權人地位,不受繼承回復請 
求權是否已罹於時效的影響! 
3. 倘若繼承回復請求權罹於時效,真正繼承人並不因此喪失其已 合法取得之繼承權;其繼承財產如受侵害,真正繼承人仍得依 民法相關規定排除侵害並請求返還。然為兼顧法安定性,真正 繼承人依民法第767條規定行使物上請求權時,仍應有民法第 125 條等有關時效規定之適用(釋字 771 ) 
O 
4. 綜上,縱使繼承回復請求權已罹於時效,真正繼承人仍得基於 
所有權人地位,請求表見繼承人返還所有物,但其物上請求權 則仍受時效制度之限制。 
遺囑,係自然人於生存時,為處置死後遺產或事務為目的,依法定方 式作成,而於死亡後發生效力之單獨行為。 
― 
、遺囑能力 
依民法第 1186 條規定: 
(一)無行為能力人,不得為遺囑。 
(二)限制行為能力人,無須經法定代理人之允許,得為遺囑。但未滿 
226| 法學緒論/法律常識 
: 第三章 
16 歲者,不得為遺囑。因此滿 16 歲之限制行為能力人,始得自 
為遺囑。 
(三)遺囑乃遺囑人自己決定之行為,具有人格專屬性,必須親自為之 
而不得代理。 
二、遺囑的方式 
依民法第1189條規定,遺囑應以下列各類型的方式為之: 
-) 自書遺囑: 
應自書遺囑全文,記明年、月、日並親自簽名;如有增減、塗改, 應註明增塗改之處所及字數,另行簽名(民法第 1190 條)。 
二)公證遺囑: 
1. 應指定2人以上之見證人,在公證人前口述遺囑意旨,由公證 人筆記、宣讀、講解,經遺囑人認可後,記明年、月、日, 
公證人、見證人及遺囑人同行簽名,遺囑人不能簽名者,由公 證人將其事由記明,使按指印代之(民法第 1191 條第 1 項)。 
2. 關於公證遺囑中公證人之職務,在無公證人之地,得由法院書 記官行之,僑民在中華民國領事駐在地為遺囑時,得由領事行 之(民法第1191 條第2項)。 
(三)密封遺囑(民法第1192條): 
1. 應於遺囑上簽名後,將其密封,於封縫處簽名,指定2人以上 之見證人,向公證人提出,陳述其為自己之遺囑,如非本人自 寫,並陳述繕寫人之姓名、住所,由公證人於封面記明該遺囑 提出之年、月、日及遺囑人所為之陳述,與遺囑人及見證人同 
行簽名。 
2. 關於公證人之規定,準用第1191 條第2項之規定。 
(四) 代筆遺囑 (民法第 1194 條): 
代筆遺囑,由遺囑人指定3人以上之見證人,由遺囑人口述遺囑 意旨,使見證人中之1人筆記宣讀、講解,經遺囑人認可後,記 明年、月、日及代筆人之姓名,由見證人全體及遺囑人同行簽名, 遺囑人不能簽名者,應按指印代之。 
第三章 民法 | 227 
(五)口授遺囑(民法第1195條 ): 
遺囑人因生命危急或其他特殊情形,不能依其他方式為遺囑者, 得依下列方式之一為口授遺囑: 
1. 作成筆記: 
由遺囑人指定2人以上之見證人,並口授遺囑意旨,由見證人 中之1人,將該遺囑意旨據實作成筆記,並記明年、月、日, 與其他見證人同行簽名。 
2. 予以錄音: 
由遺囑人指定2人以上之見證人,並口述遺囑意旨、遺囑人姓 名及年、月、日,由見證人全體口述遺囑之為真正及見證人姓 名,全部予以錄音,將錄音帶當場密封,並記明年、月、日, 由見證人全體在封縫處同行簽名。惟有學說指出,民法第1195 條,似屬「舊時代的法律規定」 
三、遺囑見證人 
。 
(一) 公證遺囑、密封遺囑、代筆遺囑、口授遺囑皆須有見證人之見證。 
二)民法第 1198 條規定,未成年人、受監護或輔助宣告之人、繼承 人及其配偶或其直系血親、受遺贈人及其配偶或其直系血親、為 公證人或代行公證職務人之同居人助理人或受僱人,不得為遺囑 見證人。 
四、遺囑的生效 
[] 
遺囑人死亡時發生效力(民法第 1199 條) 
無效的遺囑: 
1. 無遺囑能力人為之遺囑(民法第 1186 條) 
。 
2. 遺囑違反法定要式、強制規定或公序良俗時。 
3. 口授遺囑僅在遺囑人有生命危險或特殊情況,不能為其他方式 之遺囑時之權宜之計,故該遺囑人有能力以其他方式為遺囑時 起,口授遺囑經過3個月而失其效力(民法第1196條)。 
228 | 法學緒論/法律常識 
五、遺贈 
(一)意義: 
指遺囑人於遺囑中,表示對於他人無償給與財產之利益。然應特 別留意者係,遺贈之內容僅生債權之效力,是以,於繼承發生時, 受遺贈人並不當然取得受遺贈物之所有權或其他物權,尚待遺產 管理人或遺囑執行人,於清理應繼財產之總體債務後,始得執行 遺贈,而將遺贈物交付(動產)或移轉登記(不動產)予受遺贈 人。 
遺贈的生效: 
遺囑所定遺贈,附有停止條件者,自條件成就時,發生效力(民 法第 1200條)。倘若受遺贈人於遺囑發生效力前已死亡者,其 權利主體之地位已因其死亡而不復存在,該遺贈自不生效力(民 法第1201條)。 
六、遺囑的撤回 
(一)明示撤回: 
遺囑人得隨時依遺囑之方式,撤回遺囑之全部或一部。遺囑人為 有效遺囑後,得隨時本於其意思或行為,依遺囑之方式使原先已 發生效力之遺囑全部或一部不發生效力,此為遺囑之撤回(民法 
第1219條), 
O 
第三章 
(二)法定撤回: 
依民法第1220條、第1221條、第1222條規定: 
1. 前後遺囑有相牴觸者: 
採後遺囑優先原則,此乃尊重遺囑人最後之意思。故若前後遺 
囑有所牴觸之部分,視為前遺囑該部分之撤回。 
2. 遺囑與行為牴觸者: 
遺囑人於為遺囑後所為之行為,與其所為之遺囑相牴觸者,視 
為其撤回牴觸之部分的遺囑內容。 
第三章 民法 229 
3. 遺囑人之故意行為: 
伍、特留分 
、意義 
倘若遺囑人故意破毀或塗銷遺囑,或在遺囑上記明廢棄之意思 者,其遺囑視為撤回。 
倘若被繼承人以遺囑無償處分其遺產,應特別保留一部分予繼承人, 在此一範圍內,令繼承人享有最低限度的保障,不致因被繼承人的 無償處分而陷入經濟困頓。此為繼承人最低限度之法定保障,在此 一受法律保障之遺產分配最低限度的範圍內,被繼承人(遺囑人) 得於生前以遺囑自由處分遺產,或為遺產之分配(民法第1187條參 照)。 
二、各繼承人的特留分 
(一)特留分的數額: 
依民法第 1223 條之規定,各繼承人應有如下表列的特留分之保 
障: 
← 觀念整理 
直系血親卑親屬 
父母 
配偶 
兄弟姐妹 
祖父母 
為其應繼分1/2 為其應繼分1/2 為其應繼分 1/2 為其應繼分 1/3 為其應繼分1/3 
(二)特留分的算定: 
特留分,由依第 1173 條(生前特種贈與之歸扣)算定之應繼財 產中,除去債務額算定之(民法第1224條)。 
三、對於遺贈的扣減權 
(一)民法第1225 條規定,應得特留分之人,如因被繼承人所為之遺 
贈,致其應得之數不足者,得按其不足之數,自遺贈財產扣減之。 
230 | 法學緒論/法律常識 
: 第三章 
受遺贈人有數人時,應按其所得遺贈債額比例扣減。 
關於扣減權之法律性質,通說見解認為係具有物權性質之形成權 說,扣減權利人對扣減義務人行使扣減權,遺贈侵害特留分之部 
分,即失其效力。 
民法並未明文規定扣減權的時效,但依實務見解,扣減權既涉及 親屬關係暨繼承權利、義務,為早日確定有關扣減之法律關係, 
以保護交易安全,應可類推適用民法第 1146條第2項之繼承回 復請求權之規定。基此,扣減權人知其特留分被侵害之時起,2 年間不行使而消滅;自繼承開始起逾 10 年者,亦同 ( 最高法院 103 年度台上字第880 號民事判決參照)。 
(四)扣減權的拋棄: 
。 
1. 依通說見解,特留分乃權利而非義務,而特留分之拋棄,與拋 
棄繼承相同,繼承開始後,得為扣減權之拋棄。 
2. 遺囑違反特留分之規定者,該違反之部分乃相對無效,繼承人 
仍得按遺囑所定內容進行應繼財產之分配。 
3. 承上,在遺囑違反特留分之規定的情形,扣減權利人得向扣減 義務人為拋棄扣減權的意思表示(最高法院99年度台上字第 918 號民事判決參照)。亦即,扣減權人可免除扣減義務人之 的扣減義務。 
4. 但仍須留意,扣減權之拋棄,須於繼承開始後,始得為之,而 
不得於繼承開始之前預先拋棄。 
四、遺產分配違反特留分之法律效果 
(一)財產分配自由: 
前已述及,特留分為繼承人最低限度之法定保障,在此一範圍內, 被繼承人(遺囑人)得於生前以遺囑自由處分遺產,或為遺產之 分配(民法第 1187 條)。 
第三章民法| 231 
(二)遺囑信託? 
倘若遺囑人將其財產信託予受託人,並指定繼承人為受益人,是 
否即構成侵害特留分?就此,通說認為: 
1. 遺囑人採取此一方式者,顯見其不樂見繼承人各自分配或分割 
其遺產。從而,僅須其遺囑信託之內容、作用及分配,不至於 
影響個別繼承人之特留分數額即可,其財產之處分自由,應受 
法律之尊重。 
2. 遺囑信託之功能與目的,乃遺產之管理與利益之分配,而與遺 贈之功能與目的並無區別,故若遺囑信託之內容違反特留分之 
保障者,繼承人仍得基於特留分之保障規定,行使扣減權。 
232 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
精選試題 
1.甲經營美容美髮業,由乙美容美髮材料行供應材料,並約定每筆交易均應 載明於字據。如甲向乙訂購某批美髮材料的帳單記載「貨款總共參萬陸仟 參佰伍拾元(36530.00 元)......前開參萬伍仟陸佰參拾元請於十月一日 前付清為荷。」請問甲就該批材料對乙的付款義務,其金額應以下列何者 為準? (A)0元。無付款之義務 (B)參萬陸仟參佰伍拾元 (C)36530元 (D)參萬伍仟陸佰參拾元。 
2. 我國民法規定,2人以上同時遇難,不能證明其死亡之先後時,應如何處 理? (A)推定年長者先死亡(B)視為年幼者先死亡 (C)視為同時死亡 (D)推定同時死亡。 
3.甲乙夫妻因車禍而死亡,且不能證明其死亡之先後,則甲乙: (A)視為 同時死亡 (B)推定同時死亡 (C)視為非同時死亡 (D)推定非同時死 
亡。 
4.甲已滿八歲,則甲: (A)為無行為能力人(B)為限制行為能力人 
(C)視其有無識別能力而定其行為能力 (D)視其法定代理人是否同意而定 其行為能力。 
5.未成年人但已結婚且未受監護宣告者,其行為能力為: (A)限制行為能 
力 (B)有行為能力 (C)無行為能力 (D)由自己決定。 
6.法人不能享有下列何權利: (A)名譽權 (B)信用權 (C)繼承權 (D)名 
稱權。 
7. 十五歲的小明以偽造的身分證件出示大華,致大華誤以為小明已成年,而 
將所有之機車一部出售予小明。該項買賣契約是否有效? (A)有效 (B)無效 (C)於小明成年後有效 (D)於小明之法定代理人承認後有效 
。 
8.受監護宣告人不法侵害他人權利者,若須對受害人負賠償責任,必須於行 為時具有何能力? (A)權利能力(B)行為能力 (C)識別能力 (D)犯罪 能力 
9.下列何者為動產質權消滅之原因? (A)質權人死亡 (B)出質人將質物讓 
第三章 民法| 233 
與第三人 (C)質權人將質物返還於出質人 (D)質權人將質物交付借用 人。 
10. 物權的種類與內容,除依法律或習慣外,當事人不得依合意自行創設。此 
稱為: (A)物權法定主義 (B)一物一權主義 (C)物權不變主義 (D)物 權優先主義。 
11. 承租人甲積欠三個月租金,出租人乙恐甲搬出後不肯清償租金,乙能採取 下列何種自助行為? (A)禁止甲搬出,限制甲行動,直到還款 (B)扣留 甲之物品,直到甲還款 (C)不能,只能任由甲搬出 (D)先通報警察,請 
警察限制甲之行動。 
12. 我國民法規定,租賃房屋之契約期限超過二十年者,其效力為: 
(A)視 
為不定期租賃 (B)租賃契約無效 (C)租賃契約期限縮短為二十年 (D)租賃契約期限縮短為十年。 
13.不動產之租賃,其期限逾1年者,應以字據訂立。未以字據訂立者,其法 律效果為何? (A)無效(B)效力未定(C)視為不定期限租賃 (D)視為 1年期之租賃。 
14.下列何者無須作成書面? (A)法人之章程(B)不動產之借貸契約 
(C)人事保證契約 (D)兩願離婚。 
15. 下列敘述,何者為錯誤? (A)僱用人非經受僱人同意,不得將其勞務請 求權讓與第三人 (B)受僱人非經僱用人同意,不得使第三人代服勞務 (C)僱用人受領勞務遲延者,受僱人應補服勞務 (D)受僱人默示保證其有 特種技能,如無此技能時,僱用人得終止契約。 
16.男童甲6歲,女童乙5歲,雙方之父母情誼深厚為大學之同窗好友,在雙 方家長皆同意下,約定甲乙二人之婚約。其效力為何? (A)無效 (B)得 撤銷 (C)效力未定(D)有效。 
17. 甲夫與乙妻兩願離婚,書立協議書,有二個證人,但尚未登記,則該離婚 
之效力為何? (A)推定有效 (B)無效(C)效力未定(D)得撤銷。 
18.離婚贍養費之請求,請求人除須無過失外,尚須符合下述那項要件? 
234| 法學緒論/法律常識 
(A)無謀生能力 (B)因離婚而陷於生活困難(C)行使負擔照顧子女之權 
利義務 (D)工作收入比受請求人少。 
19. 收養契約應經法院: (A)認定 (B)認可 (C)核准 (D)准許。 
20.依我國民法之規定,收養者至少應長於被收養者幾歲以上,收養方屬有效? 
(A)十五歲 (B)二十歲(C)三十歲 (D)三十五歲。 
答案 
1. D 
2. D 
3. B 
4. B 
5. B 
6. C 
7. A 
8. C 
9. C 
10. A 
11.B 
12. C 
13. C 
14. B 
15. C 
16.A 
17. B 
18. B 
19. B 
20. B 
第三章 
第三章民法| 235