CHAPTER 
5 
救濟程序 
老師提醒 
本章學習重點如下: 
民事訴訟法: 
民事起訴之「以原就被」原則為管轄權之基本概 念,須確實掌握。又督促程序中之支付命令,其 要件與效力為近年出題重點。保全程序之假扣押 與假處分定義則須分別記憶之。 
二、刑事訴訟法: 
何謂「強制辯護案件」為基本需記憶之條文。其 次,公訴與自訴、告訴與告發之相異處須各自釐 清之。 
三、訴願與行政訴訟法: 
不服行政處分與欲提起行政訴訟時應向何管轄機 關或法院聲請救濟為基本概念,須一一熟背。另 不服訴願決定或判決結果之救濟期間皆為「有背 就有分型」,一定要好好掌握 
302 法學緒論/法律常識 
、概說 
重點1. 民事訴訟法 
進行民事訴訟之主要流程繪製如下圖: 
紛爭 
調解 
第一審程序(通常、簡易、小額程序) 
判決 
上訴審(第二審、第三審程序) 
再審程序 
強制執行程序 
審判程序 
法院| 通常程序(一般民事事件 ) 
簡易程序 
民事庭 
地方 
第一審(事實審 ) 獨任制或合議制 
第二審(事實審 ) 合議制 
小額訴訟程序 
第二審(法律審 ) 合議制 
法院 
簡易庭 
第一審(事實審) 獨任制 
第一審(事實審) 獨任制 
高等 
第二審 ( 事實審 ) 
X 
法院 
合議制 
最高 
第三審(法律審) 
法院 
合議制 
第三審(法律審 ) 合議制 
X 
二、意義 
法院就對立當事人間私法上紛爭,闡明事實、適用法律,並以判決 
解決其紛爭之法律程序。 
第五章 
第五章救濟程序 | 303 
I O 
訴訟主體:法院、當事人(原告、被告) 
(二)訴訟客體:訴訟標的、訴之聲明, 
O 
。 
訴訟程序:調查證據以闡明事實,闡明事實以適用法律,適用法 
律以作出判決。 
三、性質 
(一)公法(相對概念為私法): 
為規範政府與訴訟當事人間上下權力關係的法律。 
(二)程序法(相對概念為實體法 ): 
為規範實現實體法上權利所須遵守程序的法律。 
(三)強行法(相對概念為任意法): 
為不得依當事人合意而排除適用的法律。 
四、訴之種類 
此係依原告請求內容所做的區分: 
(一)給付之訴: 
1. 原告請求法院判決被告應對原告為一定給付。 
2. 基於私法上的請求權而起訴。 
3. 判決後仍須待被告為一定給付,始發生法律關係變動。 
確認之訴: 
原告請求法院判決確認特定的私法上法律關係成立( 或不成立 )、 
證書為真正(或非真正)、為法律關係的基礎事實存在(或不存 在)。 
(三)形成之訴: 
1. 原告請求法院判決直接宣告法律關係創設、變更或消滅。 
2. 基於私法上的形成權而起訴。 
3. 判決後直接發生法律關係變動,不須被告為一定給付。 
304| 法學緒論/法律常識 
第五章 
五、訴訟代理人 
(一)意義: 
因當事人之委任及授與訴訟代理權,得於特定訴訟程序以當事人 名義,為訴訟行為或受訴訟行為之人。 
(二)資格: 
1. 原則: 
我國現採律師獨占主義。依民事訴訟法第 68 條規定,訴訟代 理人應委任律師為之;唯若經審判長許可者,得委任非律師為 之。 
2. 例外: 
第三審採律師強制(代理)主義(民訴法第466-1 條 )。於有 該條第1項但書(上訴人或其法定代理人具有律師資格者 )、 第2項之例外情形(上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等 內之姻親,或上訴人為法人、中央或地方機關時,其所屬專任 人員具有律師資格並經法院認為適當者)時,方得採本人訴訟 
主義。 
(三) 權限: 
1. 普通委任: 
(1) 當事人於委任書中僅泛言委任某人為訴訟代理人者,而未 
限定僅為某訴訟行為,亦未表明授與特別代理權時,即為 
普通委任。 
O 
(2) 受普通委任之代理人,於該審級內有為一切訴訟行為之權 (民訴法第70條)。所謂「一切訴訟行為」,除直接關於 該訴訟事件相關程序之訴訟行為外,尚包括與該訴訟相牽 連之他訴訟行為在內,如:代受送達、為管轄之合意、代 受反訴、聲請迴避、證據保全、假扣押、假處分等行為。 
2.特別委任: 
依民事訴訟法第70條規定,捨棄、認諾、撤回、和解、提起 反訴、上訴或再審之訴、選任代理人、關於強制執行之行為、 領取所爭物等,須有特別委任之授權。 
第五章救濟程序 | 305 
3. 限制委任(民訴法第 70 條第3項): 
訴訟代理人之委任若為概括委任,當事人得限制某訴訟行為方 可為之或不可為之,但此種限制委任,應於委任書或筆錄內表 明,否則對法院及他造不生效力。 
六、訴訟程序 
當事人恆定原則(民訴法第 254條): 
1. 訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係,雖移轉於第三人,於訴訟 
無影響。 
2. 前項情形,第三人經兩造同意,得聲請代移轉之當事人承當訴 訟;僅他造不同意者,移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁 定許第三人承當訴訟。 
3. 前項裁定,得為抗告。 
4. 第一項情形,第三人未參加或承當訴訟者,當事人得為訴訟之 
告知;當事人未為訴訟之告知者,法院知悉訴訟標的有移轉時, 應即以書面將訴訟繫屬之事實通知第三人。 
5. 訴訟標的基於物權關係,且其權利或標的物之取得、設定、喪 失或變更,依法應登記者,於事實審言詞辯論終結前,原告得 聲請受訴法院以裁定許可為訴訟繫屬事實之登記。 
6. 前項聲請,應釋明本案請求。法院為裁定前,得使兩造有陳述 
意見之機會。 
7. 前項釋明如有不足,法院得定相當之擔保,命供擔保後為登記。 
其釋明完足者,亦同。 
8. 第五項裁定應載明應受判決事項之聲明、訴訟標的及其原因事 
實。 
9. 第五項裁定由原告持向該管登記機關申請登記。但被告及第三 人已就第五項之權利或標的物申請移轉登記,經登記機關受理 者,不在此限。 
306| 法學緒論/法律常識 
10. 關於第五項聲請之裁定,當事人得為抗告。抗告法院為裁定前, 應使當事人有陳述意見之機會。對於抗告法院之裁定,不得再 
為抗告。 
11. 訴訟繫屬事實登記之原因消滅,或有其他情事變更情形,當事 
人或利害關係人得向受訴法院聲請撤銷許可登記之裁定。其本 
案已繫屬第三審者,向原裁定許可之法院聲請之。 
12. 第六項後段及第十項規定,於前項聲請準用之。 
13. 訴訟終結或第五項裁定經廢棄、撤銷確定後,當事人或利害關 係人得聲請法院發給證明,持向該管登記機關申請塗銷訴訟繫 
屬事實之登記。 
(二)期間: 
常見的不變期間整理如下表: 
抗告期間(民訴法第487 條) 
10日 
上訴期間(民訴法第440條)、支付命令異議期間(民訴法 第 516 條) 
20日 
聲請訴訟費用之裁判(民訴法第90條) 
再審之訴期間(民訴法第500條) 
第三人撤銷之訴期間(民訴法第507-5條) 撤銷除權判決之訴期間(民訴法第552條) 
30日 
(三)裁判: 
1.意義: 
法院於訴訟程序中一切所為判斷之意思表示,稱為裁判。 
第五章 
第五章救濟程序 | 307 
2. 判決與裁定: 
判決與裁定之區分整理如下 
重要觀念 
判決 
裁定 
實質上內容 
實體之權利義務關係 
訴訟程序上爭點 
作成者 
法院 
法院、審判長、受命法官、 受託法官 
格式 
須依一定格式作成判決書「不以作成裁定書為必要 
形式上 
言詞辯論|必要之言詞辯論 
對象 
當事人 
任意之言詞辯論 
當事人或訴訟關係人 
救濟方法|上訴 
「抗告或聲明異議 
原則:判決確定時 
生效時點 
成立時 
例外: 假執行判決生執行力 
效力上 
既判力 
有 
七、督促程序 
(一)意義: 
1.訴訟指揮之裁定:無 終局性解決實體上事項之 2.裁定:有 
3. 假扣押、假處分之裁 定:無 
指債權人之請求,以給付金錢、其他代替物或有價證券之一定數 
量為標的,不經言詞辯論,依債權人之主張為基礎,向債務人發 
附條件的支付命令。如債務人不於一定期間提出異議,其支付命 
令得為執行名義之特殊程序。 
(二)立法目的: 
一般訴訟事件發生原因雖多半複雜,但權利義務關係明確而當事 
人不爭執,僅債務人不願意履行者亦復不少,此時應使債權人得 
以簡捷之方式取得執行名義,以節省當事人與法院之勞費。 
308| 法學緒論/法律常識 
(三)支付命令之要件(民訴法第508條第1項): 
債權人之請求,以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量 
為標的者,得聲請法院依督促程序發支付命令。 
(四)支付命令之效力(民訴法第521條): 
1. 得為執行名義: 
債務人對於支付命令未於法定期間合法提出異議者,支付命令 
得為執行名義。前項情形,為裁定之法院應付與裁定確定證明 
書。 
2. 支付命令確定後之救濟: 
債務人主張支付命令上所載債權不存在而提起確認之訴者,法 
院依債務人聲請,得許其提供相當並確實之擔保,停止強制執 
行。 
(五) 債務人提出異議(民訴法第 516 條第1項): 
債務人對於支付命令之全部或一部,得於送達後二十日之不變期 
間內,不附理由向發命令之法院提出異議。 
八、保全程序 
(一)意義: 
指以保全強制執行之實現,兼及避免權利被侵害或防止急迫危險 
行為,暫時維持法律關係現狀為目的之特別訴訟程序。保全程序, 
係假扣押程序、假處分程序之總稱。 
(二)立法目的: 
在一般的保全程序上,係使當事人得不經訴訟程序確定私權之途, 
而得即時開啟強制執行程序,藉查封階段以保全將來強制執行之 結果;而於定暫時狀態之處分下,則亦是藉執行程序之即時開啟, 
使當事人不致因訴訟拖延而遭遇危難。 
第五章 
第五章救濟程序 | 309 
(三)種類: 
1. 假扣押程序: 
(1) 要件(民訴法第 522 條第1項): 
債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求,欲保全強制 執行者,得聲請假扣押。 
(2)限制(民訴法第523條): 
假扣押,非有日後不能強制執行或甚難執行之虞者,不得 
為之。應在外國為強制執行者,視為有日後甚難執行之虞。 
(3) 原因之釋明(民訴法第 526 條): 
A. 請求及假扣押之原因,應釋明之。 
B. 前項釋明如有不足,而債權人陳明願供擔保或法院認為 
適當者,法院得定相當之擔保,命供擔保後為假扣押。 
C. 請求及假扣押之原因雖經釋明,法院亦得命債權人供擔 
保後為假扣押。 
D. 夫或妻基於剩餘財產差額分配請求權聲請假扣押者,前 
項法院所命供擔保之金額不得高於請求金額之十分之 
2. 假處分程序: 
(1)要件(民訴法第32條): 
債權人就金錢請求以外之請求,欲保全強制執行者,得聲 請假處分。假處分,非因請求標的之現狀變更,有日後不 
能強制執行,或甚難執行之虞者,不得為之。 
(2)準用規定(民訴法第33條): 
關於假扣押之規定,於假處分準用之。但因第五百三十五 
條及第五百三十六條之規定而不同者,不在此限。 
310 | 法學緒論/法律常識 
3. 定暫時狀態之假處分(民訴法第 538 條 ): 
(1)要件: 
A. 於爭執之法律關係,為防止發生重大之損害或避免急迫 
之危險或有其他相類之情形而有必要時,得聲請為定暫 
時狀態之處分。 
B. 前項裁定,以其本案訴訟能確定該爭執之法律關係者為 
限。 
C. 第一項處分,得命先為一定之給付。 
D. 法院為第一項及前項裁定前,應使兩造當事人有陳述之 
機會。但法院認為不適當者,不在此限。 
(2) 準用規定 ( 民訴法第538-4條): 
除別有規定外,關於假處分之規定,於定暫時狀態之處分 
準用之。 
~ 重要觀念 
假扣押 
目的 保全將來強制執行之實現 
禁止型 
禁止型 
方式 
假處分 
定暫時狀態假處分 
公益的維護法律制度之和平 
禁止型、給付型 
(保全執行) 
(保全執行) 
標的 
金錢請求或得易為 金錢請求以外之請 有爭執之法律關係(不限於 金錢請求之請求 
金錢請求或非金錢請求) 
求 
日後有不能強制執 原因 行或甚難執行之虞 
者 
因請求標的之現狀 「變更,有日後不能 強制執行或甚難執 行之虞者 
須為防止發生重大之損害或 |避免急迫危險或有其他相類 
之情形而有必要者 
第五章 
第五章救濟程序 | 311 
精選試題 
1. 關於假處分之保全程序,下列敘述何者有誤? (A)債權人就金錢請求欲 保全強制執行者,得聲請假處分 (B)於爭執之法律關係,為防止發生重 大之損害或避免急迫之危險而有必要時,得聲請為定暫時狀態之假處分 (C)定暫時狀態之假處分,得命先為一定之給付(D)法院為定暫時狀態假 處分之裁定前,認有必要時,得依聲請以裁定先為一定之緊急處置。 
2. 關於假處分,下列敘述何者正確? (A)假處分係債權人就金錢請求或得 易為金錢請求之請求,欲保全強制執行而行之一種保全程序 (B)對於將來 之請求不得聲請假處分 (C)債權人就本案請求尚未起訴者,債務人得聲請 法院命債權人於一定期間內起訴,逾期不起訴者,得聲請法院撤銷假處分 裁定 (D)本案請求既已繫屬法院,不得聲請假處分。 
3. 關於假扣押,何者不正確? (A)假扣押係債權人就金錢請求或得易為金 錢請求之請求,欲保全強制執行而行之一種保全程序 (B)對於附條件之債 權,亦得聲請假扣押 (C)兩造間有仲裁協議,債權人為假扣押之執行後, 就本案請求尚未起訴但已依法開始仲裁程序者,債務人得依民事訴訟法第 五百二十九條第一項之規定,聲請法官命債權人起訴 (D)債權人得向法 院陳明,如釋明不足願以擔保代替假扣押必要之釋明。 
1. A 
2. C 
3. C 
312 | 法學緒論/法律常識 
答案 
重點2. 刑事訴訟法 
、概說 
一般刑事訴訟案件作業流程如下圖: 
被害人委任律師提起 自訴<自訴案件> 
檢察官偵查終結提起 公訴<公訴案件> 
卷宗送法官審閱 
被告經合法傳喚無故 不到庭,依法拘提, 如拘提到案,送請法 官開庭 
定期、開庭 
拘提 
辯論終結:定期宣判,宣判當 
日或翌日公告主文 
通緝 
如有保證金應 先裁定沒入 
製作裁判正本並送達 
被告通緝到案,檢 卷送請法官審閱並 開庭 
提起上訴時, 整卷送臺灣高 等法院審理。 
未提出上訴,於上訴期 間屆滿時,裁判確定, 並整卷送檢察署執行。 
卷宗先行歸檔 
〈資料來源:臺灣基隆地方法院http://kld.judicial.gov.tw/〉 
第五章 
第五章救濟程序 313 
二、意義 
刑事訴訟法乃刑事法之一種,係確定國家對特定被告之特定犯罪刑 罰權之有無及其範圍之法規,因此無原告,且無所謂勝敗訴之說。 
三、目的 
(一)實現國家具體刑罰權。 
(二)發現實體真實。 
(三)程序正義。 
(四)法和平性。 
四、法例 
(一)刑事訴訟法之適用範圍(刑訴法第1條第1項): 
犯罪,非依本法或其他法律所定之訴訟程序,不得追訴、處罰。 
(二)現役軍人犯罪之追訴: 
人民除現役軍人外,不受軍事審判(憲法第9條)。現役軍人犯 罪,除犯軍法應受軍事審判外,仍依刑事訴訟法規定追訴、處罰 
(刑訴法第1條第2項)。 
1. 現役軍人(軍審法第1條): 
(1) 非戰時,犯下列之罪者→歸普通法院審判: 
A. 陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1項 
B. 前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。 
。 
(2) 戰時,犯陸海空軍刑法或其特別法之罪→歸軍事審判機關 
審判。 
2. 非現役軍人:均歸普通法院審判。 
(三)有利不利一律注意(刑訴法第2條): 
實施刑事訴訟程序之公務員,就該管案件,應於被告有利及不利 
之情形,一律注意。 
314 | 法學緒論/法律常識 
1. 所謂實施刑事訴訟程序之公務員,係指司法警察、司法警察官、 
檢察官、檢察事務官、辦理刑事案件之法官而言。 
2. 被告得請求前項公務員,為有利於己之必要處分。所謂被告, 
係指有犯罪嫌疑而被偵審者而言。 
3. 所謂有利及不利之情形,則不以認定事實為限,凡有關訴訟資 料及其他一切情形,均應為同等之注意。其不利於被告之情形 有疑問者,倘不能為不利之證明時,即不得為不利之認定。 
四) 當事人(刑訴法第3條 ): 
刑事訴訟法稱當事人者,謂檢察官、自訴人及被告。 
1. 審判及公訴案件:檢察官+被告。 
2.自訴案件:自訴人+被告。 
(五)沒收(刑訴法第3-1 條 ): 
本法所稱沒收,包括其替代手段。 
第五章 
五、管轄 
(一)事物管轄: 
即以訴訟案件性質為標準所定之管轄。 
(二)地方法院之管轄(刑訴法第4條): 
地方法院對於刑事案件,除內亂罪、外患罪、妨害國交罪外,有 第一審管轄權。 
(三)高等法院之管轄: 
1.內亂罪、外患罪、妨害國交罪有第一審管轄權, 
。 
2. 不服地方法院及其分院之第一審判決而上訴之第二審案件,但 
法律另有規定者,依其規定。 
3. 不服地方法院及其分院之裁定,依法抗告之案件。 
(四) 最高法院之管轄: 
最高法院有終審管轄權,即: 
1. 不服高等法院所為之第一審判決而上訴之案件。 
2. 不服高等法院所為之第二審判決而上訴之案件。 
第五章救濟程序 | 315 
3. 不服高等法院之裁定,依法抗告之案件。 
4.非常上訴案件。 
六、強制辯護案件 
強制辯護與任意辯護之不同在於辯護人須否到庭:前者辯護人到庭 
後始得審判;後者原則上無此限制。 
(一)強制辯護案件(刑訴法第31條): 
1. 最輕本刑為3年以上有期徒刑案件。 
2. 高等法院管轄第一審案件(內亂、外患、妨害國交罪) 
。 
3. 被告因精神障礙或其他心智缺陷無法為完全之陳述者。 
4. 被告具原住民身分,經依通常程序起訴或審判者。 
5. 被告為低收入戶或中低收入戶而聲請指定者。 
6. 其他審判案件,審判長認有必要者。 
(二)違反效果: 
強制辯護案件無辯護人到庭時,不得審判,但宣示判決,不在此 限(刑訴法第284 條 )。違反強制辯護規定所為之判決,係當然 違背法令(刑訴法第 379 條第 1 項第7款),得提起第三審上訴 
(判決未確定)及非常上訴(判決確定)救濟。 
七、公訴 
(一)偵查意義: 
係偵查機關為蒐集、審查證據,揭露、證實犯罪,所進行的專門 
調查工作和實施強制措施的活動。 
偵查開始(刑訴法第 228 條第1項): 
檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者,應即開 
始偵查。 
1. 告訴: 
(1) 犯罪被害人或其他有告訴權之人,得請求國家發動追訴, 
向國家申告犯罪事實之意思表示。 
316| 法學緒論/法律常識 
(2) 告訴權人: 
A. 犯罪之被害人,得為告訴, 
。 
B. 被害人之法定代理人或配偶,得獨立告訴。 
C. 專屬告訴人 
(A) 刑法第二百三十條(血親性交罪)之妨害風化罪, 
非下列之人不得告訴: 
a. 本人之直系血親尊親屬。 
b.配偶或其直系血親尊親屬。 
(B) 刑法第二百四十條第二項(和誘有配偶之人脫離家 庭罪)之妨害婚姻及家庭罪,非配偶不得告訴。 
D. 被害人之法定代理人為被告或該法定代理人之配偶或四 
親等內之血親、三親等內之姻親或家長、家屬為被告者, 
被害人之直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之 姻親或家長、家屬得獨立告訴。(刑訴第235條) 
E. 告訴乃論之罪,無得為告訴之人或得為告訴之人不能行 使告訴權者,該管檢察官得依利害關係人之聲請或依職 權指定代行告訴人。(刑訴法第 236 條 ) 
(3) 告訴乃論之罪,其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起, 
於六個月內為之。得為告訴之人有數人,其一人遲誤期間 者,其效力不及於他人。(刑訴法第237 條 ) 
2. 告發: 
任何人知有犯罪嫌疑者,向國家追訴機關申述犯罪事實。 
(1) 權利告發:不問何人知有犯罪嫌疑者,得為告發。(刑訴 
法第 240 條) 
(2) 義務告發:公務員因執行職務知有犯罪嫌疑者,應為告發。 
(刑訴法第 241條) 
第五章 
第五章救濟程序 | 317 
3. 自首: 
係犯罪人於犯罪未被發覺前,主動向犯罪追訴機關報告自己之 犯罪事實,並願意接受制裁之意思表示。 
(1) 自首主體:犯罪行為人。 
(2) 自首時間:犯罪發現前。 
4. 因其他情事知有犯罪嫌疑者。 
(三)偵查的實施: 
廣義之刑事偵查,包括由檢調機關實施之「偵查程序」及由司法 警察(官)所為協助偵查之「調查程序」;故「約談調查」係包 含檢察機關之傳喚訊問及調查機關之約談詢問等偵查程序。刑事 訴訟採偵查不公開原則。 
四) 偵查的終結: 
1. 提起公訴(刑訴法第 251 條 ): 
檢察官依偵查所得之證據,足認被告有犯罪嫌疑者,應提起公 
訴。被告之所在不明者,亦應提起公訴。 
2. 不起訴處分: 
(1) 絕對不起訴 (刑訴法第252 條 ) 
案件有下列情形之一者,應為不起訴之處分: 
A. 曾經判決確定者。 
B. 時效已完成者。 
C. 曾經大赦者。 
D. 犯罪後之法律已廢止其刑罰者。 
E. 告訴或請求乃論之罪,其告訴或請求已經撤回或已逾告 
訴期間者。 
F. 被告死亡者。 
G. 法院對於被告無審判權者。 
H. 行為不罰者。 
I. 法律應免除其刑者。 
J. 犯罪嫌疑不足者。 
318 | 法學緒論/法律常識 
(2) 相對不起訴(刑訴法第253 條 ): 
第三百七十六條第一項各款所規定之案件,檢察官參酌刑 法第五十七條所列事項,認為以不起訴為適當者,得為不 起訴之處分。 
3. 緩起訴(刑訴法第 253-1 條第1項): 
被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外 之罪,檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護, 認以緩起訴為適當者,得定一年以上三年以下之緩起訴期間為 緩起訴處分,其期間自緩起訴處分確定之日起算。 
4.再議(刑訴法第256條): 
(1) 意義 
係告訴人針對緩起訴或不起訴處分、被告針對撤銷緩起訴 處分所為,聲明不服的救濟程序。 
(2) 告訴人接受不起訴或緩起訴處分書後,得於十日內以書狀 敘述不服之理由,經原檢察官向直接上級檢察署檢察長或 檢察總長聲請再議。但第二百五十三條、第二百五十三條 之一之處分曾經告訴人同意者,不得聲請再議。 
5. 准許提起自訴(刑訴法第258-1 條): 
(1) 意義與修法理由 
係 112 年新修訂之制度,取代原本再議被駁回後的「交付 
審判」制度,其目的在於給予再議被駁回之人仍有法院介 入審查之機會。 
修法理由:過往「法院裁定准許交付審判時,視為提起公 
訴」,可能造成法院客觀中立及不告不理原則之違反,「視 為提起公訴」也將造成檢察官心證與立場上的矛盾,本次 修正也有望提升告訴人在訴訟法上之地位及程序主體性, 進而採取換軌模式,銜接我國既有的自訴制度,將「交付 審判」制度轉型為聲請法院裁定「准許提起自訴」制度。 
第五章 
第五章救濟程序 319 
八、自訴 
(2)告訴人不服再議之駁回處分者,得於接受處分書後十日內 委任律師提出理由狀,向該管第一審法院聲請准許提起自 
訴。 
(3) 准許提起自訴裁定之審理(刑訴法第258-3條): 
A. 聲請准許提起自訴之裁定,法院應以合議行之。 
B. 法院認准許提起自訴之聲請不合法或無理由者,應駁回 之;認為有理由者,應定相當期間,為准許提起自訴之 裁定,並將正本送達於聲請人、檢察官及被告。 
C. 法院為前項裁定前認有必要時,得予聲請人、代理人、 檢察官、被告或辯護人以言詞或書面陳述意見之機會。 
D. 法院為第二項裁定前,得為必要之調查。 
E. 被告對於第二項准許提起自訴之裁定,得提起抗告。駁 
回之裁定,不得抗告。 
(一)適格之自訴人及審判不可分原則(刑訴法第319條): 
1. 犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死 
亡者,得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。 
2. 前項自訴之提起,應委任律師行之。 
3. 犯罪事實之一部提起自訴者,他部雖不得自訴亦以得提起自訴 論。但不得提起自訴部分係較重之罪,或其第一審屬於高等法 院管轄,或第三百二十一條之情形者,不在此限。 
(二)自訴之限制(刑訴法第321~323條): 
1. 對於直系尊親屬或配偶,不得提起自訴。但依第二百五十八條 
之三第二項後段裁定而提起自訴者,不在此限。 
2.告訴或請求乃論之罪,已不得為告訴或請求者,不得再行自訴。 
3. 同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者,不得再 行自訴。但告訴乃論之罪經犯罪之直接被害人提起自訴,或依 第二百五十八條之二第二項後段裁定而提起自訴者,不在此 
限。 
320| 法學緒論/法律常識 
(三)自訴之效力(刑訴法第324條): 
同一案件經提起自訴者,不得再行告訴或為第二百四十三條之請 
求。 
九、裁判與上訴 
(一)判決: 
法院就實體法與程序法,經對案件審理,就案件的實體問題所作 
的決定。判決的內容主要由「主文」和「理由」兩部分所構成。 
(二)裁定: 
法院、審判長、受命法官在審理或判決執行過程中,對於訴訟程 
序上所作的處理決定。 
(三) 上訴: 
1. 第三審上訴之對象(刑訴法第 375 條 ): 
(1) 不服高等法院之第二審或第一審判決而上訴者,應向最高 
法院為之。 
(2)最高法院審判不服高等法院第一審判決之上訴,亦適用第 
三審程序。 
2. 第三審上訴之格式(刑訴法第 382 條 ): 
(1) 上訴書狀應敘述上訴之理由;其未敘述者,得於提起上訴 後二十日內補提理由書於原審法院;未補提者,毋庸命其 
補提。 
(2)第三百五十條第二項、第三百五十一條及第三百五十二條 
之規定,於前項理由書準用之。 
第五章 
第五章救濟程序 | 321 
3. 不得上訴第三審之判決 : ( 刑訴法第376 條) 
(1) 下列各罪之案件,經第二審判決者,不得上訴於第三審法 院。但第一審法院所為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之 判決,經第二審法院撤銷並諭知有罪之判決者,被告或得 
為被告利益上訴之人得提起上訴: 
A. 最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。 
B. 刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。 
C. 刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪。 
D. 刑法第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占 
罪。 
E. 刑法第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪, 
F. 刑法第三百四十二條之背信罪。 
G. 刑法第三百四十六條之恐嚇罪。 
H. 刑法第三百四十九條第一項之贓物罪。 
I. 毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、 
第十一條第四項之持有第二級毒品純質淨重二十公克以 
上罪。 
(2) 依前項但書規定上訴,經第三審法院撤銷並發回原審法院 
或發交其他第二審法院判決者,不得上訴於第三審法院。 
4. 判決違背法令 
(1) 上訴於第三審法院,非以判決違背法令為理由,不得為之。 
(刑訴法第377條) 
(2)判決當然違背法令(刑訴法第 379 條) 
有下列情形之一者,其判決當然違背法令: 
A. 法院之組織不合法者。 
B. 依法律或裁判應迴避之法官參與審判者。 
C. 禁止審判公開非依法律之規定者。 
D. 法院所認管轄之有無係不當者。 
E. 法院受理訴訟或不受理訴訟係不當者。 
322 | 法學緒論/法律常識 
F. 除有特別規定外,被告未於審判期日到庭而逕行審判 
者。 
G. 依本法應用辯護人之案件或已經指定辯護人之案件,辯 
護人未經到庭辯護而逕行審判者。 
H. 除有特別規定外,未經檢察官或自訴人到庭陳述而為審 
判者。 
I. 依本法應停止或更新審判而未經停止或更新者。 
J.依本法應於審判期日調查之證據而未予調查者。 
K. 未與被告以最後陳述之機會者。 
L. 除本法有特別規定外,已受請求之事項未予判決,或未 
受請求之事項予以判決者。 
M.未經參與審理之法官參與判決者。 
N. 判決不載理由或所載理由矛盾者。 
十、再審與非常上訴 
(一)為受判決人之利益再審(刑訴法第420 條) 
有罪之判決確定後,有下列情形之一者,為受判決人之利益,得 
聲請再審: 
1.原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。 
2. 原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。 
3. 受有罪判決之人,已證明其係被誣告者。 
4. 原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更 
者。 
5. 參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官,或參與偵查 或起訴之檢察官,或參與調查犯罪之檢察事務官、司法警察官 或司法警察,因該案件犯職務上之罪已經證明者,或因該案件 違法失職已受懲戒處分,足以影響原判決者。 
6. 因發現新事實或新證據,單獨或與先前之證據綜合判斷,足認 受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名 
之判決者。 
第五章 
第五章救濟程序 | 323 
(二)為受判決人之不利益再審(刑訴法第42條) 
有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後,有下列情形之一者, 
為受判決人之不利益,得聲請再審: 
1. 有第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形者。 
2.受無罪或輕於相當之刑之判決,而於訴訟上或訴訟外自白,或 發見確實之新證據,足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實 
者。 
3. 受免訴或不受理之判決,而於訴訟上或訴訟外自述,或發見確 
實之新證據,足認其並無免訴或不受理之原因者。 
(三)再審期間 
1.原則:刑事案件聲請再審並無期間的限制,判決確定後發現有 再審的原因者,得隨時聲請再審,且依刑事訴訟法第 423 條之 
規定,即便刑罰已執行完畢或不受執行時,亦得為之。 
2. 例外: 
(1) 依第四百二十一條規定,因重要證據漏未審酌而聲請再審 者,應於送達判決後二十日內為之。(刑訴法第 424 條) 
(2)為受判決人之不利益聲請再審,於判決確定後,經過刑法 第八十條第一項期間二分之一者,不得為之。(刑訴法第 425 
條) 
(四) 非常上訴(刑訴法第441 條) 
判決確定後,發見該案件之審判係違背法令者,最高法院檢察署 
檢察總長得向最高法院提起非常上訴。 
1. 提起格式 
提起非常上訴,應以非常上訴書敘述理由,提出於最高法院為 
之。 
2. 非常上訴之判決,不經言詞辯論為之。(刑訴法第 444 條) 
3. 非常上訴之主要目的,在於糾正原確定判決用法律之錯誤,以 統一法律見解之適用,及平反冤獄,以保障人民之權益。故非 常上訴,無審級及期間之限制。 
324 | 法學緒論/法律常識 
十一、執行 
(一)執行裁判之時期(刑訴法第456條): 
裁判除關於保安處分者外,於確定後執行之。但有特別規定者, 
不在此限。 
死刑之執行: 
1. 死刑,應經司法行政最高機關令准,於令到三日內執行之。但 
執行檢察官發見案情確有合於再審或非常上訴之理由者,得於 三日內電請司法行政最高機關,再加審核。(刑訴法第461 條) 
2. 死刑,於監獄內執行之。執行死刑,除經檢察官或監獄長官之 
許可者外,不得入行刑場內。(刑訴法第462~463條) 
精選試題 
1. 任何人知他人有犯罪嫌疑時,得為下列何項行為? (A)自訴 (B)告發 
(C)自首 (D)告訴。 
2. 不能證明被告犯罪者,應諭知: (A)無罪判決 (B)免刑判決 (C)免訴判 
決 (D)不受理判決。 
3.下列何者,不屬於刑事訴訟法第3條所稱之當事人? (A)檢察官 (B)自 
訴人 (C)告訴人 (D)被告。 
4.內亂罪與外患罪,其第一審管轄權是屬於那一級的法院? (A)地方法院 
(B)地方法院合議庭 (C)高等法院 (D)最高法院。 
答案 
1. B 
2. A 
3. C 
4. C 
第五章 
第五章救濟程序 | 325 
重點3. 訴願與行政訴訟法 
行政訴訟 高等行政法院 
行政訴訟 最高行政法院 
訴願或 
其他先行程序 
地方法院 行政訴訟庭 
行政訴訟 
高等行政法院 
行政救濟 
司法救濟 
行政救濟之程序:行政處分作成或不作成→人民對處分內容或機關不 行為不服→向該管行政機關提出訴願→訴願遭駁回(維持原處分)→提出 
行政訴訟。 
-、 
訴願 
(一)概說: 
1. 定義: 
訴願是人民對自己權利或利益遭受行政處分損害而向原處分 機關之上級機關或原處分機關本身請求救濟之方法。訴願是行 政訴訟的先行程序,為行政救濟制度的一環。 
2. 訴願與請願、陳情三者之不同: 
(1) 請願之定義: 
是指人民對國家政策、公共利害事項或為維護其權益,向 
民意機關或主管行政機關表達其內心願望的方法;但是人 民對於依法應提起訴訟或訴願尋求救濟之事項,不可透過 
請願提起。 
(2) 陳情之定義: 
是指人民對於行政興革之建議、行政法令之查詢、行政違 
失之舉發或行政上權益之維護事項,以書面或言詞向主管 機關陳述以求得行政機關採取適當措施之方法。 
326| 法學緒論/法律常識 
(3) 訴願提出期日(訴願法第14條): 
合法的訴願,原則上須自行政處分達到或公告期滿之次日 起三十日內提起,且須以原行政處分機關或受理機關收到 訴願書的日期為準,而不是以郵戳為準。 
(二)方式(訴願法第56條): 
1. 訴願應具訴願書,載明下列事項,由訴願人或代理人簽名或蓋 
章: 
(1)訴願人之姓名、出生年月日、住、居所、身分證明文件字 
號。如係法人或其他設有管理人或代表人之團體,其名稱、 事務所或營業所及管理人或代表人之姓名、出生年月日、 住、居所。 
(2) 有訴願代理人者,其姓名、出生年月日、住、居所、身分 
證明文件字號。 
(3) 原行政處分機關。 
(4) 訴願請求事項。 
(5) 訴願之事實及理由。 
(6)收受或知悉行政處分之年、月、日。 
(7) 受理訴願之機關。 
(8)證據。其為文書者,應添具繕本或影本。 
(9) 年、月、日。 
2. 訴願應附原行政處分書影本。 
3.依第二條第一項規定提起訴願者,第一項第三款、第六款所列 事項,載明應為行政處分之機關、提出申請之年、月、日,並 附原申請書之影本及受理申請機關收受證明。 
第五章 
第五章救濟程序 | 327 
三) 管轄(訴願法第4條 ): 
1. 不服鄉(鎮、市)公所之行政處分者,向縣(市)政府提起訴 
願。 
2.不服縣(市)政府所屬各級機關之行政處分者,向縣(市)政 
府提起訴願。 
3.不服縣(市)政府之行政處分者,向中央主管部、會、行、處、 
局、署提起訴願。 
4. 不服直轄市政府所屬各級機關之行政處分者,向直轄市政府提 
起訴願。 
5. 不服直轄市政府之行政處分者,向中央主管部、會、行、處、 
局、署提起訴願。 
6. 不服中央各部、會、行、處、局、署所屬機關之行政處分者, 
向各部、會、行、處、局、署提起訴願。 
7. 不服中央各部、會、行、處、局、署之行政處分者,向主管院 
提起訴願。 
8. 不服中央各院之行政處分者,向原院提起訴願。 
(四)行政機關處理訴願之時間(訴願法第 85 條 ) : 
訴願之決定,自收受訴願書之次日起,應於三個月內為之;必要 時,得予延長,並通知訴願人及參加人。延長以一次為限,最長 
不得逾二個月。 
。 
(五)訴願評議機關(訴願法第 53、89 條 ): 
訴願事件由各個機關所設的訴願審議委員會來辦理,訴願審議委 員會的委員,由該機關高級職員及遴聘過半數的社會公正人士、 學者、專家來擔任。訴願的決定應經由訴願審議委員會會議的決 議,決議的作成必須有委員過半數的出席,出席委員過半數的同 
意,而後作成訴願決定書,送達給訴願人、參加人及原行政處分 機關。 
328 | 法學緒論/法律常識 
(六)審議(訴願法第63、65條): 
1. 訴願原則上就書面審查決定之。 
2. 受理訴願機關必要時並得通知訴願人、參加人或利害關係人到 達指定處所陳述意見。訴願人或參加人請求陳述意見而有正當 理由者,應予到達指定處所陳述意見之機會。 
3. 受理訴願機關應依訴願人、參加人之申請或於必要時,得依職 權通知訴願人、參加人或其代表人、訴願代理人、輔佐人及原 行政處分機關派員於指定期日到達指定處所言詞辯論 
(七)效力(訴願法第 95 條 ): 
。 
訴願之決定確定後,就其事件,有拘束各關係機關之效力;就其 依第十條提起訴願之事件,對於受委託行使公權力之團體或個人, 
亦有拘束力。 
(八)救濟(訴願法第 90 條 ): 
訴願決定書應附記,如不服決定,得於決定書送達之次日起二個 月內向行政法院提起行政訴訟。 
二、行政訴訟法 
(一)種類: 
1. 撤銷訴訟(行政訴訟法第4條): 
例如:公務員受免職處分,如有不服,即可提起撤銷訴訟。 
(1)人民因中央或地方機關之違法行政處分,認為損害其權利 或法律上之利益,經依訴願法提起訴願而不服其決定,或 提起訴願逾三個月不為決定,或延長訴願決定期間逾二個 月不為決定者,得向行政法院提起撤銷訴訟 
(2)逾越權限或濫用權力之行政處分,以違法論。 
。 
(3)訴願人以外之利害關係人,認為前述之訴願決定,損害其 權利或法律上之利益者,得向行政法院提起撤銷訴訟。 
2. 課予義務訴訟(行政訴訟法第5條 ): 
例如:申請主管機關發給建造房屋的建造執照,但主管機關卻 
怠於處理,即可提起課予義務訴訟。此又可分為: 
第五章 
第五章救濟程序 | 329 
(1) 怠為處分之訴: 
人民因中央或地方機關對其依法申請之案件,於法令所定 期間內應作為而不作為,認為其權利或法律上利益受損害 者,經依訴願程序後,得向行政法院提起請求該機關應為 行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。 
(2) 拒絕申請之訴: 
人民因中央或地方機關對其依法申請之案件,予以駁回, 認為其權利或法律上利益受違法損害者,經依訴願程序後, 得向行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定内 容之行政處分之訴訟。 
3. 確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴 
訟(行政訴訟法第6條): 
例如:休職人員因配住之職務宿舍遭原服務機關要求搬遷,即 可提起確認公法上職務關係存否之訴,如獲勝訴,即可主張有 權續住宿舍。 
(1) 確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之 訴訟,非原告有即受確認判決之法律上利益者,不得提起 之。其確認已執行而無回復原狀可能之行政處分或已消滅 之行政處分為違法之訴訟,亦同。 
(2)確認行政處分無效之訴訟,須已向原處分機關請求確認其 無效未被允許,或經請求後於三十日內不為確答者,始得 提起之。 
(3) 確認訴訟,於原告得提起或可得提起撤銷訴訟、課予義務 訴訟或一般給付訴訟者,不得提起之。但確認行政處分無 效之訴訟,不在此限。 
(4)應提起撤銷訴訟、課予義務訴訟,誤為提起確認行政處分 無效之訴訟,其未經訴願程序者,行政法院應以裁定將該 事件移送於訴願管轄機關,並以行政法院收受訴狀之時, 視為提起訴願。 
330 | 法學緒論/法律常識 
4. 給付訴訟: 
例如:對於公保、勞保等給付或公法上不當得利之返還,均得 提起給付訴訟。此又可分為: 
(1)一般給付之訴(行政訴訟法第8條): 
A. 人民與中央或地方機關間,因公法上原因發生財產上之 
。 
給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之給付, 得提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付,亦同 
B. 前項給付訴訟之裁判,以行政處分應否撤銷為據者,應 於依第四條第一項(人民之撤銷訴訟)或第三項(第三人之 撤銷訴訟)提起撤銷訴訟時,併為請求。原告未為請求者, 
審判長應告以得為請求。 
(2) 合併請求財產上給付之訴: 
A. 提起行政訴訟,得於同一程序中,合併請求損害賠償或 
其他財產上給付。(行政訴訟法第7條) 
B. 例如:受免職的公務員訴請撤銷免職處分時,即可合併 請求自免職生效時起至行政法院為勝訴判決,而至復職 止所應得之薪俸及其他給與(撤銷訴訟合併請求財產上 給付之訴)。又如:命為拆除違章建築之處分已執行完 畢,原告訴請確認該處分無效得合併請求給付一定數額 金錢以賠償因拆屋所受之損害(確認訴訟合併請求財產 上給付之訴)。 
5. 其他類型之訴訟(包括維護公益訴訟、選舉罷免訴訟等): 
(1) 維護公益訴訟(行政訴訟法第9條): 
人民為維護公益,就無關自己權利及法律上利益之事項, 
對於行政機關之違法行為,得提起行政訴訟。但以法律有 
特別規定者為限。 
此屬於民眾訴訟制度。 
(2)選舉罷免訴訟(行政訴訟法第10條): 
選舉罷免事件之爭議,除法律別有規定外,得依本法提起 
行政訴訟。 
第五章 
第五章救濟程序 | 331 
(二)當事人: 
1. 當事人能力 (行政訴訟法第22 條 ): 
自然人、法人、中央及地方機關、非法人之團體,有當事人能 
力。 
2. 訴訟能力(行政訴訟法第27 條 ): 
能獨立以法律行為負義務者,有訴訟能力。法人、中央及地方 
機關、非法人之團體,應由其代表人或管理人為訴訟行為。前 
項規定於依法令得為訴訟上行為之代理人準用之。 
3. 被告機關(行政訴訟法第24~26條): 
(1) 經訴願程序之行政訴訟,其被告為下列機關: 
A. 駁回訴願時之原處分機關。 
B. 撤銷或變更原處分時,為撤銷或變更之機關。 
即最後撤銷或變更系爭行政處分之機關。 
(2) 人民與受委託行使公權力之團體或個人,因受託事件涉訟 
者,以受託之團體或個人為被告。 
(3) 被告機關經裁撤或改組者,以承受其業務之機關為被告機 關;無承受其業務之機關者,以其直接上級機關為被告機 關。 
(三)交通裁決事件訴訟程序( 行政訴訟法第237-1條~第237-7條): 
1. 定義: 
(1) 不服道路交通管理處罰條例第8條及第37 條第6項之裁決, 
而提起之撤銷訴訟、確認訴訟。 
(2) 合併請求返還與前款裁決相關之已繳納罰鍰或已繳送之駕 
駛執照、計程車駕駛人執業登記證、汽車牌照。 
2. 管轄法院: 
得由原告住所地、居所地、所在地或違規行為地之地方法院行 
政訴訟庭管轄。 
3. 被告:原處分機關。 
4. 裁判:得不經言詞辯論為之。 
332 | 法學緒論/法律常識 
5. 時效: 
交通裁決事件中撤銷訴訟之提起,應於裁決書送達後三十日之 
不變期間內為之。 
精選試題 
1. 人民的權利或利益,受行政機關違法或不當處分的侵害時,得在一定期間 內,向有管轄權之行政機關,提出撤銷或變更原處分之請求者,屬於下列 何種行為? (A)訴願 (B)請願 (C)訴訟 (D)自力救濟。 
2.依訴願法第56條規定,訴願書絕對應記載事項,不包括下列何者? 
(A)訴願人之身分證明文件字號 (B)訴願代理人之身分證明文件字號 
(C)訴願之事實及理由 (D)法人為訴願人時,其代表人之身分證明文件字 
號 
。 
3. 下列何種行政訴訟種類無須先經訴願程序? (A)撤銷訴訟(B)怠於處分 
之課予義務訴訟 (C)拒絕核可處分之課予義務訴訟 (D)給付訴訟。 
4.依《行政訴訟法》之規定,行政訴訟之種類不包括下列何者? 
訴訟(B)撤銷訴訟(C)否認訴訟(D)給付訴訟。 
(A)確認 
答案 
1.A 
2. D 
3. D 
4. C 
: 第五章 
第五章救濟程序 | 333