106 台灣電力公司新進僱用人員甄試 
試題 
科目:行政學概要、法律常識(※僅節錄法律常識試題) 
1.法律有「實體法」與「程序法」之區別,下列何者屬於「程序法」? 
(A)民法 
(C)刑事訴訟法 
2. 目前我國行政訴訟制度為幾級幾審? 
(A)一級一審 
(C)三級二審 
(B)刑法 
(D)公司法 
(B)二級二審 
(D)三級三審 
3. 依《民法》規定,無法律上之原因而受利益,致他人受損害者,應返 
還其利益,係指下列何者? 
(A)無因管理 (B)不當得利 (C)侵權行為 
(D)懸賞廣告 
4. 下列何者非屬《刑法》規定之保安處分? 
(A)感化教育 
(C)強制治療 
(B)強制工作 (D)易科罰金 
5. 依《行政訴訟法》規定,交通裁決事件中撤銷訴訟之提起,應於裁決 
書送達後幾日之不變期間內為之? 
(A)7日 
(B)10日 
(C)20日 
(D)30日 
6. 依《民法》規定,當事人約定一方移轉財產權於他方,他方支付價金 
之契約,係指下列何種契約? 
(A)買賣 
(B)委任 
(C)合夥 
(D)租賃 
7. 依《票據法》規定,票據上記載金額之文字與號碼不符時,以何者為 
準? 
(A)以文字為準 
(B)以號碼為準 
(C)以號碼、文字中金額較低者為準 
(D)以號碼、文字中金額較高者為準 
106-1 
106 
106 年試題 
8. 依《中央法規標準法》第8條規定,法規條文的書寫,應依照何種方 
式依序為之? 
(A)條、項、目、款 
(C)條、款、項、目 
(B)條、項、款、目 
(D)條、目、款、項 
9. 依《個人資料保護法》規定,將蒐集之個人資料為處理以外之使用, 
係指下列何者? 
(A)借用 
(B)盜用 
(C)利用 
(D)取用 
10. 甲將出租予乙之電腦賣給丙,因租賃期限尚未屆滿,甲無法取回該電 腦,甲將其對乙之租賃物返還請求權讓與丙,以代交付。此種交付依 
《民法》稱為下列何種交付? 
(A)現實交付 (B)簡易交付 (C)占有改定 (D)指示交付 
11. 依《公務員懲戒法》第9條規定,下列何者非屬公務員之懲戒處分? 
(A)降級 
(B)記過 
(C)停職 
(D)申誡 
12. 依《憲法》第 63 條規定,下列機關何者具有議決法律案之權? 
(A)立法院 
(B)司法院 
(C)考試院 
(D)監察院 
13. 依《民法》規定,非婚生子女,其生父與生母結婚者,視為婚生子 
女,係指下列何者? 
(A)認可 
(B)準正 
(C)認領 
(D)收養 
14. 依《著作權法》規定,以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就 
原著作另為創作,係指下列何者? 
(A)發行 
(B)重製 
(C)散布 
(D)改作 
15. 下列何者非屬《家庭暴力防治法》第9條規定之民事保護令? 
(A)暫時保護令 
(B)緊急保護令 
(C)預防保護令 
(D)通常保護令 
16. 依《民法》規定,以他人不動產供自己不動產通行、汲水、採光、眺 
望、電信或其他以特定便宜之用為目的之權利,係指下列何種權利? 
(A)普通地上權 
(B)區分地上權 
(C)農育權 
(D)不動產役權 
106-2 
17. 依《行政程序法》第15條規定,行政機關依法規將其權限之一部分, 
交由所屬下級機關執行者,係指下列何者? 
(A)委任 
(B)委託 
18. 依《刑法》規定,未滿幾歲人之行為不罰? 
(A)12歲 
(B)14歲 
(C)委辦 
(D)協助 
(D)18 歲 
(C)16歲 
19. 下列何人非屬《刑事訴訟法》所稱之當事人? 
(A)被告 
(C)檢察官 
(B)自訴人 
(D)法官 
20. 下列何者非屬《行政罰法》規定之行政罰? 
(A)吊銷證照 
(C)罰金 
(B)警告 
(D)罰鍰 
21. 依《民事訴訟法》第 440 條規定,民事訴訟提起上訴,應於第一審判 
決送達後幾日之不變期間內為之? 
(A)10日 
(B)15日 
(C)20日 
(D)30日 
22. 依《刑事訴訟法》規定,押票由下列何人簽發? 
(A)檢察官 
(B)法官 
(C)司法警察官 
(D)檢察長 
23. 依《訴願法》規定,如不服訴願決定,須於訴願決定書送達之次日起 
幾個月內向行政法院提起行政訴訟? 
(A)1 個月 
(B)2 個月 
(C)3 個月 
(D)6個月 
24. 依《民法》規定,尚未結婚之未成年人無父母,或父母均不能行使、 
負擔對於其未成年子女之權利、義務時,應置何種人來行使、負擔父 
母對於未成年子女之權利、義務? 
(A)監護人 
(C)監督人 
(B)監理人 
(D)親權人 
25. 依《地方制度法》規定,下列何者不得制定自治法規? 
(A)村(里) 
(C)直轄市 
(B)縣(市) 
(D)鄉(鎮、市) 
106-3 
106 年試題 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 C 
C 
B 
D | D 
A 
A B 
C 
D 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 18. 19. 
20. 
解答 C A 
B 
D 
C 
D | A | B | D 
C 
題號 21. 
22. 
23. 24. 
25. 
解答 C 
B |B |A | A 
試題解析 
題次 
解析内容 
100 年試題 
1. (1)實體法:在法律體系中,泛指規範個別法律主體之權利義務關係歸屬的法 
律,簡言之,是針對法律的權利歸屬、義務負擔等事項加以規範之法令。如 
民法、刑法與公司法等法律即屬於實體法之一種。 
2. 
3. 
106-4 
(2)程序法:規範各別權利義務關係應如何實現的法律,例如民事訴訟法、刑事 
訴訟法即是。 
依行政訴訟制度之立法沿革,掌管行政訴訟第一審之高等行政法院僅有三所, 
對於民眾訴訟並不便利,故於100年11月23日修法時,將行政訴訟改為「三級 
二審」,在各地方法院設置「行政訴訟庭」,除將行政訴訟簡易訴訟程序事件 
之第一審及相關保全證據事件、保全程序事件及強制執行事件,改由地方法院 
行政訴訟庭受理外,並將現行由普通法院審理之違反道路交通管理處罰條例裁 
決救濟事件,改依行政訴訟程序審理。 
(1)所謂三級:指分別由最高行政法院、高等行政法院、地方法院行政訴訟庭, 
負責審理行政訴訟事件。 
(2)所謂二審:指僅會經過二次審判程序,並以第二審為最終審。 
A. 簡易訴訟程序與交通裁決程序之第一審由地方法院行政訴訟庭審理,第二 
審則由高等行政法院審理,亦是最終審法院。 
B. 通常訴訟程序第一審是由高等行政法院審理,第二審則由最高行政法院審 
理。 
(A)無因管理:依民法第172條規定,未受委任,並無義務,而為他人管理事務 
者,其管理應依本人明示或可得推知之意思,以有利於本人之方法為之。 (B)不當得利:依民法第179 條規定,無法律上之原因而受利益,致他人受損害 
者,應返還其利益。雖有法律上之原因,而其後已不存在者,亦同。 
(C)侵權行為:依民法第184條規定,因故意或過失,不法侵害他人之權利者, 
負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法,加損害於他人者亦同。 
106 年試題 
4. 
(D)懸賞廣告:依民法第164 條規定:以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬 
者,為懸賞廣告。廣告人對於完成該行為之人,負給付報酬之義務。 
刑法總則編第十二章(第86條至第99條)為有關保安處分相關規定: 
(A)依刑法第86條規定:因未滿十四歲而不罰者,得令入感化教育處所,施以感 
化教育。因未滿十八歲而減輕其刑者,得於刑之執行完畢或赦免後,令入感 
化教育處所,施以感化教育。但宣告三年以下有期徒刑、拘役或罰金者,得 
於執行前為之。感化教育之期間為三年以下。但執行已逾六月,認無繼續執 
行之必要者,法院得免其處分之執行。 
(B)依刑法第90條規定:有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者,於刑之執 
行前,令入勞動場所,強制工作。 
(C)依刑法第 91-1 條規定:犯第二百二十一條至第二百二十七條...及其特別法之 
罪,而有下列情形之一者,得令入相當處所,施以強制治療...。 
(D)依刑法第41條規定:犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪,而受六 
月以下有期徒刑或拘役之宣告者,得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算 
一日,易科罰金。但易科罰金,難收矯正之效或難以維持法秩序者,不在此 
限。易科罰金乃是指本受徒刑或拘役宣告之受刑人,因如執行宣告刑,將有 
相當不良之後果,故變更其本所宣告之徒刑或拘役,而改為罰金之易刑處 
分。 
5. 
依行政訴訟法第237-3 條規定:...交通裁決事件中撤銷訴訟之提起,應於裁決書 
送達後三十日之不變期間內為之。 
6. 
依民法第 345 條規定:稱買賣者,謂當事人約定一方移轉財產權於他方,他方 
支付價金之契約。 
7. 
依票據法第7條規定:票據上記載金額之文字與號碼不符時,以文字為準。 
8. 
依中央法規標準法第8條規定:法規條文應分條書寫,冠以「第某條」字樣, 
並得分為項、款、目...。故依中央法規表準法規定,法規書寫之順序應為「條、 
項、款、目」。 
9. 
依個人資料保護法第2條規定,本法用詞,定義如下:...五、利用:指將蒐集之 
個人資料為處理以外之使用。 
10. 
(1)民法之交付可分為四種: 
A. 現實交付:依民法第761 條第1項本文規定,動產物權之讓與,非將動產 
交付,不生效力。例如甲將A車出賣予乙,並將之交付占有予乙。 
B. 簡易交付:依民法第761 條第1項但書規定,受讓人已占有動產者,於讓 
與合意時,即生效力。例如甲將A車出借予乙,其後,對甲表示欲向甲購 
買該車,甲即將A車之所有權移轉予乙,此時因A車已在受讓人占有中, 
則在甲乙為所有權之「讓與合意」時,即已發生所有權之變動。 
106-5 
100 年試題 
11. 
12. 
13. 
14. 
C. 占有改定:依民法第761 條第2項規定,讓與動產物權,而讓與人仍繼續 
占有動產者,讓與人與受讓人間,得訂立契約,使受讓人因此取得間接占 
有,以代交付。例如乙欲向甲購買 A 車,惟甲向乙表示因工作之故,仍須 再使用該車1個月,甲乙遂訂立使用借貸契約,由乙將A車出借予甲,此 時乙因「間接占有」而取得A車之所有權。 
D. 指示交付:依民法第761 條第3項規定,讓與動產物權,如其動產由第三 
人占有時,讓與人得以對於第三人之返還請求權,讓與於受讓人,以代交 
付。例如乙欲向甲購買A車,惟甲已將該車出借予第三人丙,借期已屆 
至,甲乙遂約定由甲將其對丙之借用物返還請求權讓與予乙,由乙直接向 
第三人丙請求返還,此即為「指示交付」,又稱「返還請求權之讓與」, 
在A車讓與後乙即取得A車之所有權。 
(2)本題甲之電腦租賃予乙,乙為占有其電腦,並同時將其電腦之返還請求權讓 
與給丙,以代給付之情形,為民法第761條第3項規定之指示交付。 
依公務員懲戒法第9條規定,公務員之懲戒處分如下:一、免除職務。二、撤 職。三、剝奪、減少退休(職、伍)金。四、休職。五、降級。六、減俸。 七、罰款。八、記過。九、申誡。 
依憲法第63 條規定:立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰 案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。 
(A)認可:依民法第1079條規定,收養應以書面為之,並向法院聲請認可。 
(B)準正:依民法第1064條規定,非婚生子女,其生父與生母結婚者,視為婚生 
子女。 
(C)認領:依民法第1065條規定,非婚生子女經生父認領者,視為婚生子女。其 經生父撫育者,視為認領。非婚生子女與其生母之關係,視為婚生子女,無 
須認領。 
(D)收養:依民法第1072 條規定,收養他人之子女為子女時,其收養者為養父或 
養母,被收養者為養子或養女。 
依著作權法第3條規定,本法用詞,定義如下: 
(A)第14款:發行:指權利人散布能滿足公眾合理需要之重製物。 
(B)第5款:重製:指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他方法直 接、間接、永久或暫時之重複製作。於劇本、音樂著作或其他類似著作演出 或播送時予以錄音或錄影;或依建築設計圖或建築模型建造建築物者,亦屬 
之。 
(D)第11款:改作:指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為 
創作。 
(C)第 12 款:散布:指不問有償或無償,將著作之原件或重製物提供公眾交易或 
流通。 
106-6 
15. 
依家庭暴力防治法第9條規定:民事保護令(以下簡稱保護令)分為通常保護 
16. 
17. 
令、暫時保護令及緊急保護令。 
(A)依民法第 832 條規定:稱普通地上權者,謂以在他人土地之上下有建築物或 
其他工作物為目的而使用其土地之權。 
(B)依民法第841-1條規定:稱區分地上權者,謂以在他人土地上下之一定空間 
範圍內設定之地上權。 
(C)依民法第 850-1條規定:稱農育權者,謂在他人土地為農作、森林、養殖、 
畜牧、種植竹木或保育之權。 
(D)依民法第 851條規定:稱不動產役權者,謂以他人不動產供自己不動產通 
行、汲水、採光、眺望、電信或其他以特定便宜之用為目的之權。 
依行政程序法第15條規定:行政機關得依法規將其權限之一部分,委任所屬下 
級機關執行之。 
18. 
依刑法第18條規定:未滿十四歲人之行為,不罰。 
19. 
依刑事訴訟法第3條規定:本法稱當事人者,謂檢察官、自訴人及被告。 
106 
20. 
(1)依行政罰法第 1 條規定:違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政 
罰之處罰時,適用本法...→(D) 
(2)又其他種類行政罰規定於行政罰法第2 條 本法所稱其他種類行政罰,指下 
列裁罰性不利處分: 
A. 限制或禁止行為之處分:限制或停止營業、吊扣證照、命令停工或停止使 
用、禁止行駛、禁止出入港口、機場或特定場所、禁止製造、販賣、輸出 
入、禁止申請或其他限制或禁止為一定行為之處分。 
B. 剝奪或消滅資格、權利之處分:命令歇業、命令解散、撤銷或廢止許可或 登記、吊銷證照、強制拆除或其他剝奪或消滅一定資格或權利之處分。→ 
(A) 
C. 影響名譽之處分:公布姓名或名稱、公布照片或其他相類似之處分。 
D. 警告性處分:警告,告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類似之 
處分。→(B) 
(3)罰金乃違反刑法或行政刑法之用語。例如刑法第 266條:在公共場所或公眾 
得出入之場所賭博財物者,處三萬元以下罰金...。 
年試題 
21. 
依民事訴訟法第440 條規定:提起上訴,應於第一審判決送達後二十日之不變 期間內為之。但宣示或公告後送達前之上訴,亦有效力。 
22. 依刑事訴訟法第102條規定:....押票,由法官簽名。 
23. 
依訴願法第 90 條規定:訴願決定書應附記,如不服決定,得於決定書送達之次 日起二個月內向行政法院提起行政訴訟。 
106-7 
24. 
25. 
依民法第 1091 條規定:未成年人無父母,或父母均不能行使、負擔對於其未成 年子女之權利、義務時,應置監護人。但未成年人已結婚者,不在此限。 
(註:110年民法已刪除第 1091 條但書「未成年人已結婚者,無須設置監護 「人」規定,並定於112年1月1日施行。) 
依地方制度法第 25 條規定:直轄市、縣(市)、鄉(鎮、市)得就其自治事項 或依法律及上級法規之授權,制定自治法規...。 
106 年試題 
106-8 
106 年試題 
106 台灣自來水公司評價職位人員 
甄試試題 
共同科目:一般法律常識、公民、電子計算機概論及國文閱讀測驗 
(※僅節錄一般法律常識試題) 
單選題 
1. 為貫徹對個人資料之保護,適用客體不再以經電腦處理之個人資料為 
限,故將「電腦處理個人資料保護法」名稱修正為「個人資料保護 
法」,該法自 101 年 10 月 1 日施行。有關個人資料保護之規定,下列 
敘述何者錯誤? 
(A)銀行屬於個人資料保護法所稱之非公務機關 
(B)個人資料保護法適用對象為生存的自然人,已死亡之人不受該法之 
保護 
(C)民眾至銀行開立存款帳戶,銀行一定要事先取得開戶民眾之書面同 
意,才可以將其開戶時所填之個人基本資料鍵入電腦 
(D)當事人就其個人資料,得行使查詢或請求閱覽、請求製給複製本之 
權利 
2. 張先生基於同學情誼,借給曾小姐 200 萬元作為其創業基金,並未簽 
訂任何借據,亦無任何特別約定。無奈半年後曾小姐創業失敗,張先 
生為維護自己權益,決定訴請曾小姐償還借款,原則上張先生應至何 
法院起訴? 
(A)曾小姐住所地之法院 
(B)張先生住所地之法院 
(C)如無特別約定,應至台北地方法院起訴 
(D)借款金額超過新臺幣 100 萬元者,應至曾小姐住所地之法院;如未 
達該金額,應至張先生住所地之法院 
3. 下列何選項之內容,如果被他人複製後使用於他人的作品中,負責撰 
寫或錄音之人不可以主張著作權被侵害? 
(A)報紙社論 
(C)廣播錄音 
(B)電腦程式 
(D)司法官考試試題 
106-9 
106 年試題 
4. 到銀行匯款為多數民眾日常生活處理之事務之一。如果甲到銀行匯款 
欲匯款給 A,不小心寫錯帳號,以致於款項誤入 B 之帳戶,則甲對 B 
有何請求權? 
(A)無因管理 
(C)侵權行為 
(B)不當得利 
(D)時效取得 
5. 陳小姐為一上班族,名下已經擁有一間小套房。今為創業所需,向銀 行申辦借款 300 萬元,並提供該小套房作為擔保,在最高限額 360 萬 元內設定之抵押權,依民法規定,其名稱為何? 
(A)普通抵押權 
(C)不動產役權 
(B)最高限額抵押權 
(D)典權 
6. 為保障著作人著作權益,我國定有著作權法。該法規定之主管機關為 
下列何者? 
(A)內政部 
(C)公平交易委員會 
(B)教育部 
(D)經濟部 
7. 為他人處理事務,意圖為自己或第三人不法之利益,或損害本人之利 
益,而為違背其任務之行為,致生損害於本人之財產或其他利益者, 
係觸犯刑法之下列何罪? 
(A)侵占罪 
(B)詐欺罪 
(C)背信罪 
(D)竊占罪 
8. 我國行政院院長,由何人任命之? 
(A)總統 
(B)副總統 
(C)立法院院長 
(D)大法官 
9. 張小姐在銀行理專並未充分說明風險、不瞭解商品特性情形下,購買 衍生性金融商品,一年後全部虧空,經上網查知,政府為迅速有效處 
理金融消費爭議,已經依金融消費者保護法捐助成立了爭議處理機 構,得到該機構申訴或申請評議。請問該機構稱為下列何者? 
(A)公平交易委員會 
(B)調解委員會 
(C)財團法人金融消費評議中心 
(D)銀行公會消費者服務中心 
106-10 
10. 某周刊記者為了提升周刊銷售率,尾隨某知名藝人潛入私人招待所偷 
拍其約會鏡頭。該藝人知悉後大怒,表示將提出訴訟,其得主張下列 何種權利被侵害? 
(A)人格權 
(C)著作權 
(B)財產權 
(D)姓名權 
複選題 
11. 下列何者為直系血親卑親屬? 
(A)孫子 
(C)妹妹 
(B)女兒 
(D)弟弟 
12. 小張因為情緒失控,砸爛鄰居機車,法官念其初犯又有悔意,判有期 徒刑 6 個月確定,並宣告緩刑 3 年。請問有關緩刑之敘述,下列何者 
為正確? 
(A)小張因為是受 2 年以下有期徒刑,法官認符合刑法規定情形且以暫 
不執行為適當者,得宣告緩刑 
(B)法官得斟酌情形,命小張向鄰居道歉 
(C)緩刑期內,如果小張犯下殺人罪,被判無期徒刑確定,則緩刑宣告 
會被撤銷 
(D)如果緩刑 3 年期滿,緩刑宣告未經撤銷,小張不用入監服刑,但小 
張的刑事紀錄證明還是會有記載犯罪紀錄,小張仍無法取得良民證 
13. 我國經過七次修憲後,總統的權力也因此有所變動。若依現行法律規 
定,下列哪些是修憲後總統的人事提名權? 
(A)立法院院長 
(B)司法院大法官 
106 年試題 
(C)監察院監察委員 
(D)考試院考試委員 
14. 甲女於上班時,同事乙常對其開黃腔,一日甚至對甲女襲胸。甲女決 
定不要姑息同事乙之行為,可援引我國哪些法律,以保護自身權益? 
(A)刑法 
(C)性別工作平等法 
(B)性騷擾防治法 
(D)性別平等教育法 
106-11 
106 
年試題 
15. 依據我國公民投票法之規定,下列哪些項目可進行公民投票? 
(A)繼續使用核能發電 
(B)課徵證券交易所得稅 
(C)決定行政院院長人選 
(D)暫緩執行《前瞻基礎建設特別條例》 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
解答 C 
A | D | B 
B 
D 
C 
A 
C 
9. 10. 
TA 
題號 11. 12. 13. 
14. 
15. 
解答AB ABC BCD 
BC 
AD 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. (1)依個人資料保護法第19條規定,非公務機關對個人資料之蒐集或處理,除第 
六條第一項所規定資料外,應有特定目的,並符合下列情形之一者:.....五、 
經當事人同意。 
2. 
3. 
(2)故民眾至銀行開立帳戶,銀行將其所填之個人基本資料鍵入電腦尚無須書面 取得同意,惟銀行取得其個人資料之蒐集或處理,例如提供於銀行各部門 
使用者,則須得到民眾之同意。 
(1)依民事訴訟法第1條規定:訴訟,由被告住所地之法院管轄。又依民事訴訟 法第24條規定:當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關 係而生之訴訟為限。 
(2)本題,張先生與曾小姐之借貸關係未針對訴訟事件約定由何一法院為之,因 此,應依民事訴訟法第1 條「以原就被」原則,原告張先生應向被告曾小姐 之住所地法院提起訴訟。 
依著作權法第9條規定,下列各款不得為著作權之標的: 
(1)憲法、法律、命令或公文。 
(2)中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。 
(3)標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。 
(4)單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。 
(5)依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。→(D) 
106-12 
106 年試題 
4. 
5. 
(A)無因管理: 
(1)依民法第172條規定:未受委任,並無義務,而為他人管理事務者,其管 
理應依本人明示或可得推知之意思,以有利於本人之方法為之。 
(2)惟甲並未替B管理事務,匯款行為亦非依B明示或可得推知之意思,故甲 
之行為並非屬無因管理。 
(B)不當得利: 
(1)依民法第179條規定:無法律上之原因而受利益,致他人受損害者,應返 
還其利益。雖有法律上之原因,而其後已不存在者,亦同。 
(2)本題 B 所獲之款項乃甲誤填帳號所致,因此B獲得該款項乃非基於法律上 正當原因所得之利益,而使甲財產上受有損害,屬不當得利之行為。故甲 
得依不當得利之規定請求返還所獲得之匯款。 
(C)侵權行為: 
(1)依民法第184條規定:因故意或過失,不法侵害他人之權利者,負損害賠 
償責任。故意以背於善良風俗之方法,加損害於他人者亦同。 
(2)B 並未因故意或過失不法侵害甲之財產權而收到匯款,是因甲誤寫帳號而 
使金額誤入B之帳戶,故B非為侵權行為。 
(D)時效取得: 
(1)原不具權利之當事人,因時間經過及其他要件之具備,致取得、享有一定 之權利。例如民法第768條規定:以所有之意思,十年間和平、公然、繼 續占有他人之動產者,取得其所有權。 
(2)惟B並非以所有之意思占有甲之匯款,非屬取得時效制度之適用範圍。 
(A)普通抵押權:依民法第860 條規定,稱普通抵押權者,謂債權人對於債務人 或第三人不移轉占有而供其債權擔保之不動產,得就該不動產賣得價金優先 
受償之權。 
(B)最高限額抵押權: 
(1)依民法第881-1條規定:稱最高限額抵押權者,謂債務人或第三人提供其 不動產為擔保,就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權,在最高限額 
內設定之抵押權。 
(2)普通抵押權與最高限額抵押權最大區別之處為,抵押人跟債權人間有無約 定債權人對債務人就將來可能發生最高限額內之不特定債權,就抵押物賣 
得價金得優先受償。本題陳小姐以小套房為擔保,在最高限額 360 萬元內 
設定抵押權,即屬最高限額抵押權之性質。 
(C)不動產役權:依民法第851 條規定,稱不動產權者,謂以他人不動產供自 己不動產通行、汲水、採光、眺望、電信或其他以特定便宜之用為目的之 
權。惟陳小姐並未提供小套房供銀行通行等目的使用,並非屬不動產役權性 
質。 
106-13 
106 年試題 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
(D)典權:依民法第 911 條規定,稱典權者,謂支付典價在他人之不動產為使 
用、收益,於他人不回贖時,取得該不動產所有權之權。惟陳小姐並未提供 
小套房供銀行使用或收益,而是供無法償還借款時之抵押,故並非屬典權性 
質。 
依著作權法第2條規定:本法主管機關為經濟部。 
(A)侵占罪:依刑法第335 條規定,意圖為自己或第三人不法之所有,而侵占自 
己持有他人之物者,處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰 
金。 
(B)詐欺罪:依刑法第339條規定,意圖為自己或第三人不法之所有,以詐術使 
人將本人或第三人之物交付者,處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十 
萬元以下罰金。 
(C)背信罪:依刑法第342 條規定,為他人處理事務,意圖為自己或第三人不法 
之利益,或損害本人之利益,而為違背其任務之行為,致生損害於本人之財 
產或其他利益者,處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰 
金。 
(D)竊占罪:依刑法第320 條規定,意圖為自己或第三人不法之利益,而竊佔他 
人之不動產者,依前項之規定處斷。 
依憲法增修條文第3條:行政院院長由總統任命之。 
(A)公平交易委員會之掌理事項,如擬訂公平交易政策及法規、調查及處分違反 
公平交易法之案件等。 
(B)調解委員會多是針對民事糾紛事件,就債權、債務之清償進行調解程序。 
(C)財團法人金融消費評議中心是因一般大眾購買金融服務業所提供之金融商品 
時,與金融服務業在資訊及專業面產生實質不對等,而易生交易糾紛,因此 
於訴訟途徑外,提供消費者此具金融專業且能迅速有效處理相關爭議之機 
制。故本題張小姐因購買衍生性金融商品而產生金融消費爭議時,得依金融 
消費者保護法第13條之規定,至財團法人金融消費評議中心進行申訴或申請 
評議。 
(D)銀行公會消費者服務中心,為銀行公會為協助處理銀行業務消費糾紛申訴案 
件所設置,針對一般銀行事務,如辦理信用卡等,進行申訴處理。 
(1)依民法第195 條規定:不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱 私、貞操,或不法侵害其他人格法益而情節重大者,被害人雖非財產上之損 
害,亦得請求賠償相當之金額...。 
(2)本題,周刊記者潛入私人招待所偷拍藝人約會鏡頭,乃不法侵害該藝人隱私 
等之人格權,當事人可依民法第195條規定請求損害賠償。 
106-14 
106 
年試題 
11. 
12. 
13. 
14. 
(1)依民法第 967條規定:稱直系血親者,謂己身所從出,或從己身所出之血 
親。稱旁系血親者,謂非直系血親,而與己身出於同源之血親。 
(2)孫子與女兒為從己身所出之血親,而妹妹與弟弟則為與己身出於同源之旁系 
血親。 
(A)依刑法第74條第1項規定:受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告,而有 下列情形之一,認以暫不執行為適當者,得宣告二年以上五年以下之緩 
刑...。本題因小張為受六個月之有期徒刑宣告,又法官認有暫不執行為適當 
之情形,得以宣告緩刑。 
(B)依刑法第74條第2項規定,緩刑宣告,得斟酌情形,命犯罪行為人為下列各 款事項:一、向被害人道歉。本題法官認小張之有期徒刑有暫不執行為適當 之情形,而宣告緩刑三年,並得斟酌情形命小張向其鄰居道歉。 
(C)依刑法第75條規定:受緩刑之宣告,而有下列情形之一者,撤銷其宣告: 
緩刑期內因故意犯他罪,而在緩刑期內受逾六月有期徒刑之宣告確定 者。本題因小張在緩刑期內犯下殺人罪,且受無期徒刑宣告確定,符合第 75 條撤銷其緩刑宣告規定。 
(D)依刑法第76條規定:緩刑期滿,而緩刑之宣告未經撤銷者,其刑之宣告失其 效力...。故原宣告之刑,不再執行,與未曾受刑之宣告相同。又依警察刑事 紀錄證明核發條例第6條規定,警察刑事紀錄證明應以書面為之;明確記載 有無刑事案件紀錄。但下列各款刑事案件紀錄,不予記載:...二、受緩刑之 宣告,未經撤銷者。故小張緩刑三年期滿後亦未經撤銷,依上開之規定,小 張記錄上將不會再有該犯罪紀錄之記載。 
(A)依憲法第66條規定:立法院設院長、副院長各一人,由立法委員互選之。 
(B)依憲法增修條文第5條規定:司法院大法官十五人,並以其中一人為院 
長、一人為副院長,由總統提名,經立法院同意任命之,自中華民國九十二 
年起實施,不適用憲法第七十九條之規定。 
(C)依憲法增修條文第7條規定:監察院設監察委員二十九人,並以其中一人為 院長、一人為副院長,任期六年,由總統提名,經立法院同意任命之。憲法 第九十一條至第九十三條之規定停止適用。 
(D)依憲法增修條文第 6 條規定:考試院設院長、副院長各一人,考試委員若干 
人,由總統提名,經立法院同意任命之,不適用憲法第八十四條之規定。 
(A)刑法第十六章妨害性自主罪章,僅對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或 其他違反其意願之方法而為性交或猥褻之行為者定有規範。對於性騷擾之行 
為並無明定。 
(B)依性騷擾防治法第1條規定:為防治性騷擾及保護被害人之權益,特制定本 
法。故甲女可依此法之規定,申訴與請求損害賠償。 
106-15 
106 年試題 
(C)依性別工作平等法第12條規定,本法所稱性騷擾,謂下列二款情形之一: 
、受僱者於執行職務時,任何人以性要求、具有性意味或性別歧視之言詞 或行為,對其造成敵意性、脅迫性或冒犯性之工作環境,致侵犯或干擾其人 格尊嚴、人身自由或影響其工作表現。...本題乙對甲之性騷擾行為,已造成 敵意性、脅迫性之工作環境,侵犯其人格尊嚴與人身自由,故甲可依本法之 
規定提出申訴與救濟。 
(D)依性別平等教育法第1條規定:為促進性別地位之實質平等,消除性別歧 
視,維護人格尊嚴,厚植並建立性別平等之教育資源與環境,特制定本法。 可知性別平等教育法是保障教育資源與環境者,本題並未特別提及甲乙公司 為教育環境範圍,故應無本法適用之可能。 
依公民投票法第2條規定: 
(1)本法所稱公民投票,包括全國性及地方性公民投票。 
(2)全國性公民投票,依憲法規定外,其他適用事項如下: 
A. 法律之複決。 
B. 立法原則之創制。 
C. 重大政策之創制或複決。→(A)(D) 
(3)地方性公民投票適用事項如下: 
A. 地方自治條例之複決。 
B. 地方自治條例立法原則之創制。 
C. 地方自治事項重大政策之創制或複決。 
(4)預算、租稅、薪俸及人事事項不得作為公民投票之提案。→(B)(C) 
15. 
106-16 
106 經濟部所屬事業機構新進職員 
甄試試題 
類別:企管 
科目:1. 企業概論 2.法學緒論(※僅節錄法學緒論試題) 
1. 下列何者為中央法規標準法第二條所稱之「法律」? 
(A)保險法施行細則 
(C)山坡地管理辦法 
(B)土地徵收條例 
(D)立法院議事規則 
2.營業秘密法修正第十三條之一與十三條之二,經102年1月11日立法 
院三讀通過,同年 1 月 30 日總統公布施行,下列何者為其生效日期? 
(A)102年1月11日 
(C)102年1月30日 
(B)102年1月 13 日 
(D)102年2月1日 
3. 依中央法規標準法,有關國家各機關之組織,應以何者定之? 
(A)行政規則 (B)命令 
(C)法律 
(D)憲法 
4. 下列何者,不是由總統提名、經立法院同意後任命之? 
(A)行政院長 
(C)考試院長 
(B)司法院長 
(D)司法院大法官 
106 年試題 
5. 商品或服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者,依消 
費者保護法之規定,下列何者正確? 
(A)應禁止販賣 
(B)企業經營者無論其有否過失,皆應負責 
(C)應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法 
(D)應由製造商品者,負過失責任 
6. 孫先生向蔡太太租房子,租約十年,並已經過公證。後來蔡太太在第 
四年將房子賣給黃小姐,此時租賃契約之效力為何? 
(A)效力未定 
(B)無效 
(C)對於黃小姐不生效力 
(D)對於黃小姐仍繼續存在 
106-17 
100 年試題 
7. 下列何者,適用民法第 126條之五年短期消滅時效? 
(A)承攬人之報酬請求權 
(B)出賣人之價金請求權 
(C)侵權行為損害賠償請求權 
(D)出租人之租金請求權 
8. 中央主管機關為預防消費糾紛,保護消費者權益,促進定型化契約之 
公平化,選擇特定行業,擬訂其定型化契約應記載或不得記載事項, 報請行政院核定後公告之。違反該等定型化契約條款者,效力如何? 
(A)無效 
(B)效力未定 
(C)修正後有效 
(D)由主管機關決定 
9. 根據個人資料保護法的規定,關於個人資料之保護,以下何者有誤? 
(A)如國家蒐集了某甲的個人資料,則當某甲本人請求閱覽該資料時, 
國家應一律准許 
(B)當事人自行公開之基因檔案,得利用作為學術研究資料 
(C)如法律有明文規定,得蒐集個人之病歷資料 
(D)受政府委託之非公務機關,亦得蒐集或利用個人資料 
10. 下列何者,須以標的物之交付為契約成立要件,而為民法上之「要物 
契約」? 
(A)買賣契約 
(C)租賃契約 
(B)使用借貸契約 
(D)贈與契約 
11. 債權人對於債務人或第三人移轉占有而供其債權擔保之動產,得就該 
動產賣得價金優先受償之權。此權利為下列何者? 
(A)抵押權 
(B)典權 
(C)質權 
(D)留置權 
12. 有關於程序法與實體法的敘述,下列何者有誤? 
(A)家事事件法是程序法 
106-18 
(B)消費者保護法是程序法 
(C)民法是實體法 
(D)勞動基準法是實體法 
13. 甲死亡,乙、丙、丁三人為甲之繼承人,試問在三人分割甲之遺產 
前,在遺產上形成之法律關係為? 
(A)區分所有 
(B)分別共有 
(C)公同共有 
(D)準共有 
14. 行政機關撤銷違法授益之行政處分後,依行政程序法第120條規定給 
予受益人合理補償,此乃何種行政法基本原則的表現? 
(A)比例原則 
(C)信賴保護原則 
(B)明確性原則 
(D)法律保留原則 
15. 買賣房屋必須登記才發生所有權移轉的效力,這是何種物權法之原 
則? 
(A)一物一權 (B)物權法定 (C)公示 
(D)無因性原則 
16. 甲男與乙女為夫妻,育有一子丙與一女丁。甲生前預立遺囑,於遺囑 中規定其遺產全部由丙繼承。甲死亡,遺下新台幣 600 萬元,試問 
乙、丁之特留分數額為? 
(A)乙 100 萬,丁100 萬 
(B)乙 150 萬,丁 75 萬 
(C)乙 200 萬,丁100 萬 
(D)乙 300 萬,丁150萬 
17. 下列關於消滅時效與除斥期間之敘述,何者有誤? 
(A)消滅時效因障礙事由的發生,有中斷或不完成之問題;除斥期間不 
發生中斷或不完成之問題 
(B)消滅時效完成後當事人得拋棄時效利益;除斥期間經過後形成權當 
然消滅,無期間利益拋棄 
(C)消滅時效完成後請求權不消滅,當事人得提出抗辯;除斥期間經過 
後形成權消滅,法院得依職權作為裁判資料 
(D)消滅時效自權利成立時起算;除斥期間自權利可行使時起算 
18. 下列何者屬於刑罰種類? 
(A)罰金 
(C)沒入 
(B)罰鍰 
(D)拘留 
106-19 
100 年試題 
106 年試題 
19. 關於交通裁決事件之訴訟,應由哪個機關為第一審審理機關? 
(A)地方法院行政訴訟庭 (B)高等法院行政訴訟庭 
(C)高等行政法院 
(D)地方行政法院 
20. 遺囑自何時生效? 
(A)立遺囑時 
(C)繼承人發現遺囑時 
(B)遺囑人死亡時 
(D)遺囑開視時 
(B)公務員之任免 
(D)公務員之考績 
21. 下列何者,不屬於考試院之權限範圍? 
(A)公務員之銓敘 
(C)公務員之懲戒 
22. 刑法所明文規定,行為得減輕其刑的犯罪行為人,不包括以下何者? 
(A)十四歲以上未滿十八歲者 
(C)滿八十歲者 
(B)下肢無法行走者 (D)瘖啞人士 
23. 憲法第八條規範了現行犯之逮捕,關於現行犯逮捕的程序問題,以下 
何種法律內亦有規定? 
(A)刑事訴訟法 
(C)社會秩序維護法 
(B)刑法 (D)軍事審判法 
24. 行政訴訟法第185條第1 項規定,當事人兩造無正當理由不到場,視 為合意停止訴訟程序,如於幾個月內不續行訴訟,視為撤回訴訟? 
(A)四個月 
(C)二個月 
(B)三個月 
(D)一個月 
25. 散布有損他人名譽之報導,與事實不合者,下列何者仍受憲法言論自 
由之保障? 
(A)只要與事實不合之報導,均不受憲法保障 
(B)只要是對外發表之言論,均屬憲法言論自由之保障範圍 
(C)報導者有相當理由確信其為真實者,受言論自由保障 
(D)若該報導先經國家通訊傳播委員會核准播出,即受憲法保障 
106-20 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 B 
D 
C 
A 
C 
D 
D 
A 
A 
B 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 C B 
C 
C 
C 
A 
# 
A 
A 
B 
題號 21. 22. 
23. 
24. 
25. 
解答 
CB 
A 
A 
C 
備註 #第17題答案更正為B或C或D。 
106 年試題 
試題解析 
題次 
(注团来商机 解析内容 
1. (A)(C)(D)依中央法規標準法第 3 條規定:各機關發布命令,得依其性質,稱 
規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。 
2. 
3. 
4. 
5. 
(B)依中央法規標準法第2條規定:法律得定名為法、律、條例或通則。 
(1)依中央法規標準法第13條規定:法規明定自公布或發布日施行者,自公布或 
發布之日起算至第三日起發生效力。 
(2)本題營業秘密法第13-1條與第13-2條規定,其公布日為102年1月30日, 
依上開規定,應自公布之日起算至第三日102年2月1日起發生效力。 
依中央法規標準法第5條規定,下列事項應以法律定之:...三、關於國家各機 關之組織者。 
(A)依憲法增修條文第3條規定:行政院院長由總統任命之。 
(B)(D)依憲法增修條文第5條規定:司法院大法官十五人,並以其中一人為院 長、一人為副院長,由總統提名,經立法院同意任命之,自中華民國九十二 年起實施,不適用憲法第七十九條之規定。 
(C)依憲法增修條文第6條規定:考試院設院長、副院長各一人,考試委員若干 
人,由總統提名,經立法院同意任命之,不適用憲法第八十四條之規定。 
依消費者保護法第7條規定: 
(1)從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者,於提供商品流通進入 市場,或提供服務時,應確保該商品或服務,符合當時科技或專業水準可合 理期待之安全性。故製造商品者,應負無過失責任。→(D) 
(2)商品或服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者,應於明顯處 
為警告標示及緊急處理危險之方法。→(A)(C) 
(3)企業經營者違反前二項規定,致生損害於消費者或第三人時,應負連帶賠償 
責任。但企業經營者能證明其無過失者,法院得減輕其賠償責任。→(B) 
106-21 
106 年試題 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
(1)依民法第425條規定:出租人於租賃物交付後,承租人占有中,縱將其所有 權讓與第三人,其租賃契約,對於受讓人仍繼續存在。前項規定,於未經公 證之不動產租賃契約,其期限逾五年或未定期限者,不適用之。 
(2)本題,蔡太太與孫先生之租賃期間為十年,租賃物於孫先生占有中,蔡太太 在第四年將房子賣與黃小姐,因該租賃契約已經公證,故該租賃契約對於黃 小姐仍繼續存在。 
(A)(B)依民法第127條規定,下列各款請求權,因二年間不行使而消滅...七、 技師、承攬人之報酬及其墊款。八、商人、製造人、手工業人所供給之商品 及產物之代價。 
(C)依民法第197條規定:因侵權行為所生之損害賠償請求權,自請求權人知有 損害及賠償義務人時起,二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起,逾十年 
者亦同。 
(D)依民法第126條規定:利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不 及一年之定期給付債權,其各期給付請求權,因五年間不行使而消滅。故出 租人之租金請求權適用五年短期消滅時效。 
依消費者保護法第17條規定:中央主管機關為預防消費糾紛,保護消費者權 益,促進定型化契約之公平化,得選擇特定行業,擬訂其定型化契約應記載或 不得記載事項,報請行政院核定後公告之。.....違反第一項公告之定型化契約,其 定型化契約條款無效。 
依個人資料保護法第10條規定,公務機關或非公務機關應依當事人之請求,就 其蒐集之個人資料,答覆查詢、提供閱覽或製給複製本。但有下列情形之一 者,不在此限: 
(1)妨害國家安全、外交及軍事機密、整體經濟利益或其他國家重大利益。 
(2)妨害公務機關執行法定職務。 
(3)妨害該蒐集機關或第三人之重大利益。 
(1)要物契約係指契約之成立除意思表示合致外,尚須為一定標的物之交付方為 
成立: 
(B)依民法第 464條規定:稱使用借貸者,謂當事人一方以物交付他方,而約 定他方於無償使用後返還其物之契約。明確規定使用借貸契約須以物交付 予他方,即屬要物契約之明文。 
(2)諾成契約係指契約的成立,僅需當事人雙方表意一致,不以標的物之交付為 
成立要件: 
(A)依民法第345條規定:稱買賣者,謂當事人約定一方移轉財產權於他方, 
他方支付價金之契約。 
(C)依民法第 421條規定:稱租賃者,謂當事人約定,一方以物租與他方使 
用、收益,他方支付租金之契約。 
(D)依民法第 406條規定:稱贈與者,謂當事人約定,一方以自己之財產無償 
給與他方,他方允受之契約。 
106-22 
106 年試題 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
(A)依民法第 860 條規定:稱普通抵押權者,謂債權人對於債務人或第三人不移 
轉占有而供其債權擔保之不動產,得就該不動產賣得價金優先受償之權。 
(B)依民法第 911 條規定:稱典權者,謂支付典價在他人之不動產為使用、收 
益,於他人不回購時,取得該不動產所有權之權。 
(C)依民法第884條規定:稱動產質權者,謂債權人對於債務人或第三人移轉占 
有而供其債權擔保之動產,得就該動產賣得價金優先受償之權。 
(D)依民法第98條規定:稱留置權者,謂債權人占有他人之動產,而其債權之 發生與該動產有牽連關係,於債權已屆清償期未受清償時,得留置該動產之 權。 
(A)程序法:規範權利義務關係應如何實現的法律,例如民事訴訟法、刑事訴訟 
法與家事事件法。 
(B)(C)(D)實體法:規範當事人權利義務關係歸屬之法律。例如民法、刑法、消 
費者保護法及勞動基準法等屬之。 
依民法第 1151條規定:繼承人有數人時,在分割遺產前,各繼承人對於遺產全 部為公同共有。故乙、丙、丁三位繼承人未分割被繼承人甲之遺產前,對甲之 遺產為公同共有。 
桶 
(A)比例原則:包含適當性、必要性與衡量性,係規範國家行政行為於公益與其 
可能侵害之私人權利間進行衡量,不可違反比例原則。 
(B)明確性原則:法律內容規定應具體明確。 
(C)信賴保護原則:指人民對行政機關之行為已產生信賴,而該信賴值得保護 者,行政機關即不得變更其行為,致人民遭受不可預見之權利侵害。而依行 政程序法第 120 條規定,授予利益之違法行政處分經撤銷後,如受益人無前 條所列信赖不值得保護之情形,其因信賴該處分致遭受財產上之損失者,為 撤銷之機關應給予合理之補償。即是信賴保護原則之體現。 
(D)法律保留原則:指任何行政行為皆不得違反法律之規範,國家欲限制人民之 
自由與權利時,應以法律限制之。 
(A)一物一權原則:係指一獨立之物僅能成立一所有權。 
(B)物權法定原則:係指物權之種類及內涵,除法律明文規範或習慣上所承認者 
外,不許由當事人任意創設新型態之物權。 
(C)物權公示原則:係指物權之變動,以有足使外界可辨認之徵象為必要,此稱 為公示原則。不動產物權是以「登記」、動產物權是以「交付」為公示方 法。本題買賣房屋須登記才發生所有權移轉之效力即屬不動產物權之公示方 法。 
(D)物權行為無因性:係指物權行為之效力,不因其原因關係等債權行為失其效 
力而受任何影響,仍得獨立有效存在。 
106-23 
106 年試題 
16. 
17. 
18. 
(1)依民法第1138條規定,遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之:一、直系 血親卑親屬...。又依民法第1144條規定,配偶有相互繼承遺產之權,其應繼 分,依下列各款定之:一、與第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人同 為繼承時,其應繼分與他繼承人平均。 
(2)依民法第1223條規定,繼承人之特留分,依下列各款之規定:一、直系血親 
卑親屬之特留分,為其應繼分二分之一。....三、配偶之特留分,為其應繼分 
二分之一。 
(3)本題甲之遺囑雖言明遺產均由丙繼承,惟民法上繼承人具有特留分之保障, 
故依上開規定、乙、丙、丁應繼分應為三人平分 600 萬遺產,各取得 200 萬。而乙、丁之特留分各為其應繼分之二分之一,故各為100萬。 
(B)除斥期間經過後形成權當然消滅,無拋棄時效利益可言。 
(C)私法上之請求權,於消滅時效完成後請求權不消滅,當事人得為抗辯,採抗 辯權主義。然依行政程序法第131條規定,公法上請求權,因時效完成而當 然消滅。故公法上之請求權,是採權利消滅主義。 
(D)消滅時效:自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權,自為行為時 起算。除斥期間:自權利成立時起算,例如:暴利行為的撤銷,應自法律行 
為時起算。 
(A)刑罰種類分為主刑與從刑。依刑法第33條規定,主刑之種類如下: 
—1 
、死刑。二、無期徒刑。三、有期徒刑。四、拘役。五、罰金。 
(B)(C)(D)罰鍰、沒入與拘留為行政罰。 
19. 
依行政訴訟法第237-2條規定:交通裁決事件,得由原告住所地、居所地、所在 
地或違規行為地之地方法院行政訴訟庭管轄。 
20. 
依民法第1199條規定:遺囑自遺囑人死亡時發生效力。 
21. 
依憲法增修條文第6條規定,考試院為國家最高考試機關,掌理下列事項,不 適用憲法第八十三條之規定: 
22. 
23. 
24. 
(1)考試。 
(2)公務人員之銓敘、保障、撫卹、退休。→(A) 
(3)公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項。→(B)(D) 
(1)依刑法第18條規定:...十四歲以上未滿十八歲人之行為,得減輕其刑。滿八 
十歲人之行為,得減輕其刑。 
(2)依刑法第20條規定:瘖啞人之行為,得減輕其刑。 
依刑事訴訟法第88 條規定:現行犯,不問何人得逕行逮捕之。 
依行政訴訟法第185條第1項規定:當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日, 除有礙公益之維護者外,視為合意停止訴訟程序。如於四個月內不續行訴訟 者,視為撤回其訴。但行政法院認有必要時,得依職權續行訴訟。 
106-24 
25. 
依釋字第 509 號意旨,刑法第三百十條...第三項前段以對誹謗之事,能證明其 
為真實者不罰,...惟行為人雖不能證明言論內容為真實,但依其所提證據資 
料,認為行為人有相當理由確信其為真實者,即不能以誹謗罪之刑責相繩,亦 不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中,依法應負行為人故意毁 
損他人名譽之舉證責任,或法院發現其為真實之義務。 
106 年試題 
106-25