CHAPTER 
2 
公法 
老師提醒 
本章學習重點如下: 
一、憲法部分: 
憲法的涵義中須掌握憲法分類標準,及如何判斷 我國憲法特性。 
憲法各基本原則下的子原則意涵則為常考之重 點,如法律明確性原則。 
而關於憲法的變動,須牢記修改憲法時之程序與 
立委之提議與決議比例。 
二、行政法部分: 
出題偏重於行政法之「一般法律原則」 
而行政處分之定義、要件與類別都需要熟讀,遇 到相關考題才能於有限時間內進行正確解題 
O 
第二章 
第二章公法| 37 
壹、意義、分類及性質 
重點1. 憲法 
- 
、 
實質意義 
憲法乃國家之根本大法,其規定之意義,在於制定如下的國家憲政 
體制: 
(一)國家基本組織與權限; 
(二) 人民權利與義務; 
(三)國家基本國策; 
(四) 國家其他重要制度。 
二、分類 
憲法之種類,若按其存在形式、修改難易、制憲主體、政府組織, 
可區分如下: 
-)成文憲法與不成文憲法: 
1. 成文憲法: 
將條文之規定輯為法典之形式者,即稱為成文法。美國憲法是 全世界首部成文憲法法典。 
2.不成文憲法: 
若是法律規範,並沒有具體的憲法法典,而是以法院判決論理 衍生出來的法則,所累積、演繹而成的,即稱為不成文法。英 
國沒有憲法這部法典,但如大憲章、憲政習慣、案例法、政治 傳統,均屬其「不成文憲法」之成份。 
剛性憲法與柔性憲法: 
1. 剛性憲法: 
(1) 係指憲法之修改,有其特殊規定,且修憲門檻較一般法律 修正更高。例如美國憲法,須經參眾兩院 2/3 多數通過,或 全國 2/3 個州議會,提出憲法修正案,再經全國 3/4 的州議 會通過才生效。 
38 | 法學緒論/法律常識 
∶ 第二章 
(2)至於我國憲法增修條文第12條則規定:「憲法之修改, 
須經立法院立法委員四分之一之提議,四分之三之出席, 及出席委員四分之三之決議,提出憲法修正案,並於公告 半年後,經中華民國自由地區選舉人投票複決」,而於有 效同意票過選舉人總額之半數,方予通過。不難想見我國 憲法修正之困難。 
2. 柔性憲法: 
例如英國,修憲方式與一般法律議案相同,以下議院與內閣提 
案為主。 
(三)三權憲法與五權憲法: 
1. 三權憲法: 
傳統西方憲法在政府組織採取三權分立,亦即國家權力機關可 分為行政權、立法權、司法權,各自職掌其憲法任務。 
2. 五權憲法: 
中華民國立憲之初,由當時憲法草案協議大會提出,行政權或 有濫用考試制度之可能,立法權、司法權亦或有濫用彼等對於 公部門之監督權之可能,為免重蹈科舉制度之流弊,同時為避 免立法權與司法權之專斷,而特地另設考試院、監察院,此乃 五權分立之由來,特為中華民國憲法所獨創之政府體制 
綜上所述,中華民國憲法乃成文憲法、剛性憲法、五權憲法。 
。 
三、性質與地位 
憲法的性質為公法: 
憲法主要所涉及之法律關係,乃政府組織、基本權利之保障與國 家權力之行使,並非個人與個人間之法律關係。因此,憲法之性 
質為公法。 
(二)憲法的位階: 
憲法乃國家根本大法,亦為國家權力的基礎,可謂是國家社會的 基本價值秩序框架。法規範有其上下位階乃內容而不應有牴觸, 以確保國家體制運行順暢。 
第二章公法| 39 
1. 法規範位階關係: 
(1) 法規範之位階,正如同金字塔,其頂端為憲法 ( 單一憲法 
法典)、中層為法律(即立法者決議通過、並經總統公布 之法律 )、下層為命令(通常透過立法制定組織法或授權 
法,再由行政機關依照法律授權或其組織法上之裁量權予 以頒訂,為數最多)。 
(2) 此外,地方之立法,亦不得牴觸中央之立法(憲法第122 條 ;111 年憲判字第6號【萊劑殘留標準之權限爭議案】參 照)。 
2. 法位階之效力: 
按前述之法規範位階內容可知,下位規範自不得牴觸其上位規 範,若有牴觸其上位規範者,該下位規範無效,憲法第171 條 即規定:「法律與憲法牴觸者無效。」第172 條 :「 命令與憲 法或法律牴觸者無效。」 
四、我國憲法的主要架構 
(一)前言與總綱: 
1. 憲法前言: 
(1) 憲法為「政治法」: 
「中華民國國民大會受全體國民之付託,依據孫中山先生 
創立中華民國之遺教,為鞏固國權,保障民權,奠定社會 安寧,增進人民福利,制定本憲法,頒行全國,永矢咸遵。 以上乃憲法前言(或稱「序言」),用以強調立憲之目的、 希望國家能達成之目標,而非條文本身。是以,憲法乃有 「政治法」之別稱。然而,現代意義之憲法,透過民主原 則所舉行之選舉,加上提供最起碼之生活必需條件(詳後 述「社會國原則」)再加上建立並推行之法制與法治,而 將憲法之政治性與理想性,進一步地加以具體落實。 
(2) 憲法前言之效力: 
事實上,累計至目前為止,僅有極少數大法官會議解釋(僅 
釋字 3、485 兩則)提及憲法前言;提及憲法前言,惟僅係 
40 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
為了鋪排其解釋理由之引經據典,至多係將憲法前言當成 
其司法解釋之撰文方向或參考資料,而非實質地予以論述 分析、作為判斷國家權力違憲與否之依據。故通說認為 憲法前言僅具政治宣示意義,並不具有效力。 
2. 憲法總綱: 
憲法規定,基於三民主義,我國為民有民治民享之民主共和國 (第1條);此外,我國主權屬於國民全體(第2條)。在此 等規範之下可知,我國為人民立憲之共和國、奉行主權在民原 
則。 
(二)基本權利與義務: 
1. 人民的基本權利: 
自憲法第7條以下,明文規定人民之基本權利: 
(1)平等權(第7條 ); 
(2) 人身自由權(第8條 ); 
(3) 人民不受軍事審判(第9條); 
(4) 居住遷徙自由(第10 條); 
(5)表自由(第11條;或可逕以言論自由統稱之 ); 
(6) 秘密通訊自由 ( 第 12 條 ); 
(7) 宗教信仰自由 ( 第 13 條 ); 
(8) 集會結社自由(第14條); 
(9)生存權、工作權及財產權(第15條;除有其權利不受侵害 
之意義外,亦屬於社會福利國原則下的受益權); 
(10) 請願、訴願及訴訟之權(第16條;亦有學者著眼於權利救 濟、訴訟制度之利用,而將此歸類為受益權的類型); 
(11) 參政權 (第17 條 ); 
(12) 應考試、服公職之權(第18 條 ); 
(13) 受國民教育之權利(第21 條;亦屬於社會福利國原則下之 
教育上受益權); 
(14) 概括基本權(第22條)。 
第二章公法| 41 
2. 人民的義務: 
在前述基本權利之外,我國人民尚有如下的憲法所定之義務: 
(1)納稅義務(第19條); 
(2) 服兵役義務(第20條) 
(3) 受國民教育義務 (第21 條) 
。 
(三)政府體制: 
憲法亦規定了政府組織之體制框架:國民大會(第三章,過去我 國乃雙國會,區分憲政、總統選舉,由國民代大會職掌,其餘立 法事項由立法院職掌(惟國民大會已遭增修條文凍結),總統(第 四章)、行政院(第五章)、立法院(第六章)、司法院(第七 章)、考試院(第八章)、監察院(第九章) 
(四) 人民公權利: 
O 
1. 除憲法第 17 條所定的參政權外,憲法尚有「選舉、罷免、創 制、複決」專章,分別明定:選舉普通、平等、直接及無記名 投票之方法行之(憲法第 129 條;公職人員選舉罷免法第3條 第1項);公民有依法選舉或被選舉之權(憲法第 130 條;公 職人員選舉罷免法第 14、24 條);選舉應以公開競選為原則 ( 憲法第 131 條 ); 選舉應嚴禁威脅利誘、選舉訴訟,由法院 審判之(憲法第132條);此外,選舉勝出者,原選舉區之選 民得依法予以罷免(憲法第133條);選舉應規定婦女當選名 額(憲法第134條)以保障婦女之參政權與平等權。 
2.惟應予留意者係,前述所及之各項規定,在近期各次憲法增修 條文中已有所變革(增修條文第1條、第2條第1項、第4條 第 1、2 項等),若增修條文已有新規定,即應以增修條文為 準(詳後述「憲法的變遷與修改」) 
。 
(五) 除前述各項架構之外,尚有:「中央與地方分權制度」「基本國 
策」、「憲法之修改」等(詳見後述)。 
42 | 法學緒論/法律常識 
: 第二章 
貳、憲法的基本原則 
民主原則 
憲法規定,我國乃民主共和國,且主權屬於國民全體(第1、2條; 釋字 499、645、721 參照)。是以,國家統治之正當性,乃來自於 人民之授權。質言之,人民得以參與、決定國家政治意志之形成, 而國家之統治與政治走向,亦應以人民意志為依歸。 
二、共和國原則 
-) 一國之「國體」,係指國家之形式,按其主權之歸屬,可區分為 
共和制與君主制,前者即主權歸屬於人民全體;後者則歸屬於君 
主。 
二)一國係屬共和國或君主國,其區分標準在於,統治者之正當性與 統治權之取得方式。倘若該國之最高統治中心並非君主,而係由 人民依據制度選舉產生之執政者,則其國名通常以共和國稱之, 在亞洲亦可見以民國稱之,例如中華民國、大韓民國等。 
三、法治國原則 
(一)國家權力,不論係法律制定之立法權、擬訂公共政策並執行之行 政權,乃至於定紛止爭之司法權,均應受憲法之制約。簡言之, 國家權力的行使,不得自外於憲法而恣意為之。 
惟國家事務多元且繁瑣,僅以憲法此等立國綱要,難以面面俱到、 制約國家行為。另一方面,立法者實為最具直接民意之國家機關, 故由其代表民意、制定法律,以供人民、社會,乃至於國家機關 
遵守,最為恰當。 
(三)法治國原則具有如下所列之內涵(子原則): 
1.法律保留原則: 
國家權力之運作,須以法律之規範為依據,不論係政府機關之 組織、權限,抑或干預人民之基本權利,均不得逾越法律之限 
制。 
第二章公法 | 43 
2. 法律明確性原則: 
立法者制定法律時,應致力於法律規範之內容具體、明確,不 論係法律之構成要件或法律效果,讓人民可以得知並可以預 見。 
3. 法安定性原則: 
法治國原則之本旨,除敦促國家事務均有其法律依據之外,對 於人民之間與社會,亦須力求法律秩序的安定,令法律狀態不 至於反覆發生變動,始能貫徹人民權利之保障。倘若法律與公 共秩序極其不穩定,則人民之間的互信、交易的安全,乃至於 對於其法治的信任,恐皆因此而動搖。 
4. 司法公正原則: 
(1) 審判獨立原則: 
A. 憲法第 80 條規定:「法官須超出黨派以外,依據法律獨 
立審判,不受任何干涉。」 
B. 司法權之運作應受憲法及法律之拘束,法官審判時應以 法律 ( 包含形式意義之法律,經立法院三讀通過並由總 統公布者,以及實質意義之法律原則)為依歸。 
(2)法定法官原則: 
為使法官得獨立審判,對於訴訟案件之分配,必須事先以 抽象之規範明文定之,以免受到其他權力之干涉,恣意控 制案件之分配進而影響法官審判之客觀獨立,進而侵害人 民獲得公正審判之權利。 
(3) 正當法律程序: 
司法公信力與正確性,植基於公正審判;而審判之詳盡與 公正,則仰賴正當法律程序之遵循。倘若審判違反正當法 律程序,縱使獲得懲奸除惡之結果,亦不能以大快人心視 之,反倒應予嚴加拒斥!因為,如果連司法權的運作都可 以不顧憲法及法律所規範之價值秩序,而對人民進行「憲 法所不容許的」不公正審判,將嚴重腐蝕法治國原則! 
44 | 法學緒論/法律常識 
5. 比例原則: 
(1) 適當性原則 (又稱適合性原則、合目的性原則): 
意即立法干預的手段,須有助於其立法目的之達成。然應 注意的是,限制基本權利的手段往往不止一項,在此一階 段,僅須就立法限制人民基本權利之手段「是否有助其目 的之達成」即可。 
(2)必要性原則: 
倘若合乎前述適當性原則的各項干預措施,不止一項時, 立法者應選擇一項對基本權利「侵害程度最小」的手段 亦即,立法者有其選擇侵害程度最低之手段的憲法義務 
(3)衡平性原則(又稱狹義比例性): 
干預基本權利的管制措施對人民基本權利的侵害,與其所 欲達成的立法目的,並沒有極端失衡而顯不相稱、比例失 
衡之情形。 
四、社會國原則 
(一)意義: 
: 第二章 
在人權意識更進一步演進後,社會國主義亦著重於「在公平正義 之價值秩序下,能令人民得享有最起碼的生存保障」之國家義務, 例如德國基本法第 20 條。質言之,現代意義下之社會國原則, 強調保障弱勢,倘若人民陷入急難、困頓,或有其他應予協助之 情形,均能獲得國家、社會資源之分配與支持。 
(二)社會國原則於我國憲法之地位: 
1. 我國憲法雖不若德國基本法或日本憲法般,有直接明文規定社 會國原則之條文。然釋字485 曾於其理由書第1段指出:「憲 法係以促進民生福祉為一項基本原則,此觀憲法前言、第一條、 基本國策章及憲法增修條文第十條之規定自明。本此原則國家 應提供各種給付,以保障人民得維持合乎人性尊嚴之基本生活 需求,扶助並照顧經濟弱勢之人民,推行社會安全等民生福 利措施。」準此,可謂社會國原則,不僅係我國憲法所承認, 更具有其憲法基本核心價值之地位。 
第二章公法| 45 
2. 在前述之介紹後可知,現代文明國家,應提供相應之職業技能 
培養,抑或輔導、形成就業平台,讓人民得加以利用——倘若 其具有工作能力,惟際遇可能較為不順遂者,國家應建立就業 平台機制,進而促成其就業;但若暫不具備工作能力者,則國 家應建立有效之「職業能力培訓」機制,使其習得工作及生存 能力。再者,關於就業環境、勞動權益、退休制度、保險....... 等,國家亦應有其隨時注意或介入調整之責任。 
(三)社會國原則之功能與應用: 
1. 基於社會安全之救助: 
人民自其出生乃至於死亡,均為國家之子民,同時亦係主權在 民原則意義下之「國家主人」。基於社會國原則,關於人民陷 入生活上之困頓,國家應適時且適當地介入、補助。 
2. 對國家權力機關之拘束與作用: 
(1) 惟貧富差距、社會不平等,以及生活環境中之風險,無所 不在。社會與經濟問題何者優先?解決方案為何?實難界 定先後順序標準。就此,釋字 485 理由書第一段認為:「立 法機關就各種社會給付之優先順序、規範目的、受益人範 圍、給付方式及額度等項之有關規定,自享有充分之形成 自由,斟酌對人民保護照顧之需求及國家財政等社會政策 考量,制定法律,將福利資源為限定性之分配。」 
(2) 承上,在社會資源與福利政策方面,立法者享有極其寬泛 的立法形成自由,而受司法尊重。然而,不斷「加碼」的 政治實務與立法政策,也是我國政治紛擾的主要原因, 
五、權力分立原則 
-)院際之間的權力分立: 
不論係三權分立之美國憲法,抑或我國之五權憲法,核心思想均 係權力分立與制衡原則(行政受立法監督;行政及立法均受超然 獨立的司法之審查)。然而到了現代,除制衡以外,亦有憲法職 掌範圍的相互尊重。質言之,憲法基於「功能最適理論」之考量, 將國家事項劃分由立法、行政或司法掌理,尊重與制衡並行。 
46 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
中央與地方的分權原則: 
1. 地方分權又稱地方自治,係指「國家權力去中心化」,力求地 方本身之發展,憲法應容許地方自治團體最大程度之自治,以 防止中央集中權力之獨斷,致令地方發展受到侷限。 
2. 惟應值留意者係,我國並非如德國之邦聯制,亦非如美國之聯 
邦制,而屬單一國體。在單一國制之下,專屬中央立法之事項, 地方自治團體即無以自治條例另行立法之權。最多僅能按中央 法律之授權及規範內容,就其執行之部分,在不違反中央立法 之前提下,自訂相關之自治條例或規則。 
3. 總言之,為貫徹憲法保障地方自治之意旨,中央之立法,應賦 予地方自治團體得就其自治事項,享有其立法裁量、行政裁量 權限;而地方自治團體於行使其自治立法或執行權時,亦應注 意其範圍及界限(憲法法庭111 年憲判字第6號判決理由書第 62至64 段參照)。 
4. 至此,可知「地方之事、地方最知」 中央與地方分權,乃憲 法所定之基本國策,在地方自治團體所制定之地方法規,以及 其所採取之行政上決定,在不牴觸憲法及中央法律之情形下, 中央自應予以極高度之尊重;而地方自治團體,在中央所授權 (或交辦之事項的權限範圍內,亦不得推諉而僅仰賴中央單 方面就執行性、技術性事項詳予指示,否則地方分權與地方政 治之民主選舉與責任政治,即毫無意義! 
參、憲法的變遷與修改 
— 
憲法變遷的原因與需求 
(一)立憲之初,乃根據當時社會政治之號召與需要。而憲法之體例架 構分散,不如特定專法集中,而憲法條文本身之文字有限,極具 抽象性而欠缺具體、明確性。在時空背景及社會發展變遷之下, 為使憲法符合現今社會需要,自不應固守其制憲之初的文字。 (二)此外,又因憲法乃根本大法而有其最高性,為免人民或國家機關 無所適從,亦不宜經常地變動。從而,在一般之情形下,憲法變 動之原因,是以憲法解釋為主,僅於例外之情形下,始以修憲為 
第二章公法 47 
之(兩者統稱為「憲法變遷」) 
。 
二、憲法的修改 
(一)修憲提案機關、修憲議決程序: 
憲法之修改,須經立法院立法委員1/4之提議,3/4 之出席,及出 席委員 3/4 之決議,提出憲法修正案,並於公告半年後投票複決, 有效同意票過選舉人總額之半數,即通過之,不適用憲法第 174 條之規定(增修條文第12條)。 
(二)憲法修改方式 
1. 一般修憲方式 
直接刪除憲法中某一條文或增加某一條文於憲法中,或是僅修 
改憲法某一條文之文字。 
2. 特別修憲方式 
(1) 憲法破棄 
雖不變動憲法本文,但修憲機關依照修憲程序,另行制定 
內容牴觸憲法原理或架空憲法規定之特殊「增補」,例如 我國之「動員戡亂時期臨時條款」。 
(2)憲法增補 
雖不變動憲法本文,但修憲機關按憲法原理與人權意識之 進展,依照修憲程序,另立增補條文,例如:美國憲法增 修條文、中華民國憲法增修條文。 
肆、憲法列舉的基本權利 
平等權 
(一)平等之意涵: 
我國人民無分男女、宗教、種族、階級、黨派,在法律上一律平 等,憲法第 7 條並定有明文。是以,本條乃原則性之例示規定, 事實上並不以此五類之族群平等為限。質言之,任何與實質平等、 反歧視相關者,均應受到本條之制約。 
48 | 法學緒論/法律常識 
憲法上之平等原則: 
「立足點的平等」,乃憲法平等原則所欲追求的主要目的。由於 
每個個人的家庭背景、資源、天份、成長環境......本不相同,本 來就不可能真正「人人平等」。而憲法平等原則的規範意旨,即 在於責令國家的法制及權力的運作,能夠破除人為的不平等,使 得每一位國民都能立足於法律上,享有實質意義的平等待遇 
(三) 實質平等: 
。 
1.憲法第7條平等原則並非指絕對、機械之形式上平等,而係保 障人民在法律上地位之實質平等,立法機關基於憲法之價值體 系及立法目的,自得斟酌規範事物性質之差異而為合理之區別 對待(釋字485解釋文第1段參照)。 
2.憲法第7條所定之「法律上一律平等」,並非指整齊劃一之齊 頭式平等,而係在法律規範與作用下之人人「實質平等」。依 據釋字 485 解釋意旨,所謂憲法上之平等原則,立法機關基於 其憲法職責與憲法原則之價值體系,自得衡酌社會現實、判斷 何等事物需要立法加入介入調整,且斟酌事物性質之差異,而 進行立法、給予合理之差別待遇(等者等之:「不合理之差別 待遇」不應存在;不等者不等之:係指「應予以合理之差別待 
遇」) 
O 
第二章 
二、人身自由權 
(一)人身自由權乃一切人權之基礎: 
國家權力,當受憲法之制約。而干預人民基本權利之國家權力, 倘若非屬「法律定有明文」之範圍者,人民當然得以拒絕國家權 力干預其基本權利。而人身自由權應予保障,因為此乃人民一切 自由權的基礎與客觀表徵。倘若國家權力得恣意支配、控制人民 之人身自由權,即表示該國家權力之運作,完全漠視人性尊嚴, 而不受任何制約,且該國家之司法權,亦因此而遭到掏空、淪為 
「橡皮圖章」而毫無超然獨立之可言! 
(二)人身自由權之保護,乃「憲法保留」之層級: 
1. 我國憲法明文規定,除現行犯之逮捕由法律另定外,非經司法 
第二章公法| 49 
或警察機關依法定程序,不得逮捕拘禁人民。非由法院依法定 程序,不得加以審問處罰。而面對非依法定程序之逮捕、拘禁、 審問、處罰,人民均得予以拒絕(憲法第8條第1項參照)。 
2. 準此,憲法不僅明示人民之人身自由應予保障,更進一步特別 明定其相關程序之架構,屬於憲法保留之層級。此一嚴格之憲 法誡命所訂立之立法框架,立法院自當受其強烈之拘束。質言 之,在此立法框架下,立法院僅能遵循憲法第8條所設之前提, 於制定干預人身自由權之法律,遵照憲法第8條所定之限制, 以確保憲法對於人身自由權之最大程度之保障。 
三、人民不受軍事審判 
(一)以「是否為現役軍人」的身分而劃分的二元司法審判體制: 
人民除現役軍人外,不受軍事審判(憲法第9條);此外,軍事 審判法第1條第3項規定:「非現役軍人不受軍事審判。」由 此可知,我國司法審判體制以「現役軍人之身分」而區分軍事審 判與一般刑事審判體制。 
(二)二元司法審判體制衍生之憲法爭議: 
軍事審判官是否屬憲法第81條所定「終身職」之法官?就此問 題,釋字 704 指出,軍事審判官之職務應有別於其他軍官,為確 保其從事審判工作不受外力影響,以落實憲法對現役軍人訴訟權 之保障,在軍事審判官「未受到刑事或懲戒處分、監護宣告,並 經法定程序」之情形下,不得將其免職;非依法律,也不得將其 停職、轉任或減俸。可見釋字 704 係採肯定說。 
四、居住遷徙自由 
(一)憲法第10條規定:「人民有居住及遷徙之自由。」所謂的居住 自由,係指人民的住所或居所,非依法律之規定,不得侵入、搜 索或封;而所謂的遷徙自由,係指人民得在國內外選擇其住所 或居所之權利 
O 
(二)再者,由於人民為國家要素(人民、領土、主權)之一,國家自 
不得將其國民,排斥於國家疆域之外(釋字 454、558)。從而, 舉凡因移民、求學、經商......等因素之入出境,均屬憲法第 10 條 
50 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
所保障之範圍,包括: 
1.國民於境內的居住遷徙自由、 
2. 國民的出境自由、 
3. 國民的入境(返國)自由 
五、表見自由 
憲法第 11 條規定:「人民有言論、講學、著作及出版之自由。」本 條之規定統稱為「表見自由」,而區分言論、講學、著作、出版等 
四大類別。 
(一)言論自由: 
1.表達意見、發表言論的自由: 
人人均有將其想法及意志,透過口說、肢體動作、文字或其他 客觀可見之方式對外加以表達之自由,確屬人性尊嚴之核心價 值。但若言論的內容,構成妨害國家安全與社會秩序(例如刑 法第 153 條煽惑犯罪、煽惑違背命令罪;第 155 條煽惑軍人不 執行職務、不守紀律、逃罪等),抑或屬妨害他人名譽時(例 如刑法第309 條公然侮辱罪;第310條誹謗罪等),自不得主 張言論自由而脫免其法律責任。 
2.不表意的自由: 
(1) 憲法第 11 條保障人民之言論自由,除保障積極之表意自由 外,尚保障消極之不表意自由。人民不表意之理由可能涉 及道德、倫理、正義、良心或信仰等内心之信念與價值, 攸關人民精神活動及自主決定權,乃維護人性尊嚴、個人 主體性及人格自由完整發展所不可或缺(釋字 656 理由書 第2段參照)。 
(2) 憲法法庭 111 年憲判字第 2 號憲法判決則更進一步明白揭 示,人民不僅有其不表意之自由,且基於人性尊嚴,更應 進一步禁止強迫人民表態(再者,本號憲法判決作成後, 各級法院均不得再以「判決」強令被告公開道歉;至於若 被告與原告透過和解或調解而內容包含公開道歉,則不在 本號憲法判決範圍之內)。 
第二章公法| 51 
著作與出版自由: 
憲法第 11 條所謂之著作、出版,並不以狹義之寫作撰文、輯成 印刷品(書或雜誌)為限,即便係篇幅不大之新聞報導、社論或 時事短評,均屬之;而廣告、繪畫,乃至於戲劇、詞曲創作、影 音製播,亦同。故不論其所運用之方式及載體形式,將文字、圖 畫編製而成之內容物,均受憲法上言論自由之保障。 
(三)講學與學術自由: 
憲法第 11 條所謂之講學自由,與學術自由、教育發展,均具有 密切關係,就其發展過程而言,免於國家權力干預之學術自由, 首先表現於研究與教學之自由,其保障範圍並應延伸至其他重要 學術活動,舉凡與探討學術内容、發現真理有關者,例如研究動 機、具體研究計畫、研究人員分工、預算籌措與分配、研究成果 之發表,均應受到憲法之保障。 
六、秘密通訊自由 
憲法第 12 條規定:「人民有秘密通訊之自由。」; 刑法第 315 條規 定:「無故開拆或隱匿他人之封緘信函、文書或圖畫者,處拘役或 九千元以下罰金。」第 133 條規定:「郵務或電報機關執行職務 之公務員,開拆或隱匿投寄之郵件或電報者,處三年以下有期徒刑、 拘役或一萬五千元以下罰金。無故以開拆以外之方法,窺視其內容 者,亦同。」人民透過書信之通訊,得秘密行之,不得非法拆閱、 竊聽、扣押及隱匿。此乃最為典型、傳統之隱私權保護。 
七、宗教信仰自由 
(一)政教分離與中立原則: 
1. 憲法第13條規定:「人民有信仰宗教之自由。」本條開宗明 義便明確揭示,我國憲法採取政教分離主義,尊重並保護全體 國民均有其各自的宗教自由,國家原則上均不予干涉。 
2. 信仰宗教自由,包括信仰或不信仰任何宗教,亦包括參與或不 參與宗教活動等自由。國家不得對特定宗教加以特殊獎勵、誘 導、限制或禁止,抑或針對某特定信仰或宗教而予以優待或對 其不利之差別待遇。 
52 | 法學緒論/法律常識 
: 第二章 
3. 至於一般社會常見之協助或容許,例如,媽祖繞境而協助交通 
管制;又如,眾多穆斯林齊坐於某車站大廳之廣場進行禮拜儀 式而暫不予驅離,此等情形,既無涉特權或歧視,應不至於違 反憲法第 13 條之規範意旨,蓋憲法第 13 條並非採取與宗教完 全互不接觸之嚴格分離主義,亦非採對宗教過度眷顧之寬鬆調 和主義,而係採中立原則(能幫就幫,抑或能不予干預,就不 予介入)之立場。 
宗教信仰不得免除法定義務或責任: 
宗教信仰之自由與其他之基本權利,雖同受憲法之保障,亦同受 憲法之規範,除內在的精神信仰之自由應受絕對保障、不得加以 侵犯或剝奪外,宗教行為之自由以及宗教結社之自由,在必要之 最小限度內,仍應受法律之制約。 
(三)內在精神信仰受絕對保障;外在宗教行為受相對保障: 
憲法第13條之保障範圍,涵括人民内在精神信仰之自由、宗教 行為之自由。內在信仰之自由,涉及思想、言論、信念及精神等 層次,應受絕對之保障;而由信仰、教義所衍生之宗教行為自由 與宗教結社自由,則可能涉及他人之自由與權利,甚至可能影響 公共秩序、善良風俗、社會道德與社會責任,故僅能受相對之保 障。例如某宗教團體之教義訂有「信眾不可殺生」之教義,在精 神層面之部分,國家自應予尊重;惟倘若該宗教團體尚且不定期 舉辦「郊外放生做功德」活動,由於涉及動物保育以及生態環境 之維護,自須受到法令之限制。 
八、集會結社自由 
(一)集會自由: 
1. 集會遊行,係民主國家習以為常之活動。集會遊行法第2條規 定:「本法所稱集會,係指於公共場所或公眾得出入之場所舉 行會議、演說或其他聚眾活動(第1項)。本法所稱遊行,係 指於市街、道路、巷弄或其他公共場所或公眾得出入之場所之 集體行進(第2項)。」準此,集會遊行法所欲規範之對象, 乃室內集會、室外集會,以及室外集會遊行3種型態。 
第二章公法| 53 
2. 民主政治伴隨著時代演進而持續深化,是以,人民集會遊行的 
基本權利,自有與時俱進之探討價值。其中,無法避免討論者, 當屬「對於集會遊行,究應採取事先許可制,或事後備查制? 何者較為妥適?」之問題。現行集會遊行法採事先許可制,主 要係強調安全,蓋集會遊行有其外部性,在公共場所集體行動, 佔據一定範圍之公共空間,而屢屢影響其他店家或用路人與交 通,對於他人或集會遊行成員,均可能產生不便或安全疑慮。 據此,集會遊行法採取事先許可制,由主辦者向當地之主管機 關進行申請,於核准之後,方以得舉辦;當地主管機關並有權 限設定禁制區、限制遊行之行動範圍,俾使人民得以在安全無 虞之環境下,行使集會遊行之權利,與憲法尚無違背(釋字 445解釋文第1段;集會遊行法第8條參照)。 
(二) 結社自由: 
1. 結社自由,係特定多數人,為達共同目的而繼續、長久地組成 組織。人民團體之組織,應由發起人檢具申請書、章程草案及 發起人名冊,向主管機關申請許可(人民團體法第8條) 
2. 在世界民主、自由、法治均名列前茅之我國,人民結社、組成 政黨或團體,宣揚共產主義,是否合法?主管機關倘若不予准 許其設立登記,是否違憲?就此,釋字 664強調,此等限制規 定,使得主管機關於許可設立前,得就人民「主張共產主義, 或主張分裂國土」之政治言論內容加以審查,並作為不予許可 設立人民團體之理由,實與憲法保障人民結社自由與言論自由 之意旨不符。 
3. 承上可知,結社自由及政治性之言論自由,均受憲法之保護, 
倘受事前審查,則該審查所依據之法律,必須具有「重大、急 迫或難以回復」之公共目的,且其所採取之管制手段,與公共 目的之間亦必須具備嚴密之關聯,否則即違背憲法保障言論自 由及結社自由之規範意旨。在民主原則之下,公民只能儘量採 取「寬容而不失謹慎/警覺」之立場,看待政治群體之主張及 其傳遞之相關資訊。 
54 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
九、生存權 
-) 社會國主義 / 社會福利國原則: 
憲法第 15 條規定:「人民之生存權、工作權及財產權,應予保 障。」第 155 條規定:「國家為謀社會福利,應實施社會保險制 度。人民之老弱殘廢,無力生活,及受非常災害者,國家應予以 適當之扶助與救濟。」增修條文第10條第8項並規定:「國家 
應重視社會救助、福利服務、國民就業、社會保險及醫療保健等 社會福利工作,對於社會救助和國民就業等救濟性支出應優先編 列。」按上開條文之規範意旨,可見我國憲法與世界先進國家一 致、採取「社會國主義(或稱社會福利國原則)」。 
(二)最起碼的生活保障: 
然而,個人之物質及精神生活,無法一概而論,在採取社會國主 義之憲法精神下,國家應給予適當之給付、提供人民合乎「最起 碼的人性尊嚴」之生活條件,例如為照顧老年農民生活、增進農 民福祉而制定之老年農民福利津貼暫行條例,即屬給予老年農民 適當照顧之立法。 
(三)特別照顧須「適度」: 
" 
惟國家資源有限,基於社會國主義所為之「對人民授予利益」 
自不宜過當、浮濫,以免排擠其他國家預算,甚至迫使國家舉債 而侵蝕財政體系。從而,老年農民福利津貼暫行條例設有「排富 條款」,令坐擁一定財富而生活無虞之老年農民不得請領津貼, 俾使國家資源能夠撥付給真正有需要特別照顧之老年農民 ( 參見 該條例第4條第3項及其立法理由 )。 
十、工作權 
(一)職業自由: 
1. 職業自由之意義: 
人民得自由其選擇工作及職業以維持生計而受憲法之保障(釋 字 404 參照 )。包括人民之職業自由;而關於從事工作之方法、 時間、地點......等執行職業自由。是以,倘若立法者所制定之 法律,課予人民於其職業上所應遵守之義務者,即屬對該人民 
第二章公法 55 
工作權、職業自由之限制,須為追求公共利益之立法目的,且 
所採行之限制手段確屬必要者,始符合憲法第 23 條比例原則 之要求 ( 釋字 711 理由書第 5 段參照) 
2. 職業自由之限制: 
。 
關於職業之選擇,人民固有其自由,然而,倘被法律明確界定 
為違法行為者,例如洗錢、走私、販毒等,則當無此等自由之 可言;此外,尚有基於其身份或犯罪紀錄,而限制人民職業自 
由之立法,例如公務人員任用法第28條第1項第4款:「有 
下列情事之一者,不得任用為公務人員:......四、曾服公務有 貪污行為,經有罪判決確定或通緝有案尚未結案。」 
二)營業自由: 
1.營業自由之意義: 
除了前述的個人之職業自由外,人民亦得自由選擇從事一定之 
營業為其營生之道。而選擇從事一定之營業者,其開業停業與 否,以及其營業時間、地點、對象、方式,以及其營業所舉辦 
之活動、商品之生產、交易、處分,或其所提供消費者之服務 等,均得自由為之,原則上均受到憲法之保障(釋字 514 理由 書參照)。 
2. 營業自由之限制: 
雖屬人民之營業自由,而例外應予以限制者,例如台北市電子 
遊戲場業管理條例第4條第5項規定,電子遊戲場業之營業場 所,應距離國民中小學、高級中等學校、醫院、圖書館 50 公 尺以上。 
十一、財產權 
憲法第 15 條明文規定:「人民之生存權、工作權及財產權,應予保 
障。」其中,關於財產權之部分,介紹如下: 
(一)財產權之概念: 
所謂之財產,係泛指人民所擁有、具有其價值之一切事物。而所 
謂之財產權,則指人民所擁有之一切具有之財產價值,而受法律 
賦予之權利,例如債權、動產或不動產之所有權以及其他物權, 
56| 法學緒論/法律常識 
第二章 
或係著作權、專利權、商標權......等,均在憲法財產權所欲保障 
之範圍內。 
特別犧牲與補償: 
1. 合理忍受範圍: 
在財產權之社會性要求之下,倘若國家法制、國家行為對財產 
權造成一定程度之干預或侵害者,財產權人是否僅得選擇忍受? 可參考釋字 813 理由書第 3 段所示:「......憲法對於人民財產 權之保障範圍,並不限於人民之所有權遭國家剝奪之情形,雖 未剝奪人民之所有權,但實質上限制其使用、收益或處分,而 已逾其社會責任所應忍受之範圍,形成個人之特別犧牲者,國 家亦應予土地所有人相當之補償,始符憲法保障財產權之意 
旨......。」 
2.特別犧牲理論: 
(1) 人民行使財產權須受法令及社會責任之限制,而此等使其 財產權受到制約之限制,倘進一步構成其個人利益之特別 犧牲,且社會公眾並因此受益時,則該人民應享有取得相 當補償之權利(釋字400理由書第2段參照)。例如人民 之「既成道路」私有地,雖受制於公用地役關係而難以自 
主利用,仍不失其私有財產性質。但若需地機關宣告土地 
徵收之決定,而未就該區段土地中所涵括之既成道路私有 
地擬定徵收補償計劃,則構成對財產權之侵害而違憲(釋 
字 400 參照) 
O 
(2)憲法上財產權保障之範圍,並不以人民之財產所有權遭到 剝奪之情形為限,縱使未剝奪財產所有權,但限制人民之 使用收益或處分,已逾財產權之社會責任的合理忍受範圍, 而形成其個人之特別犧牲者,國家亦應予以其相當之補償, 
始符合憲法保障人民財產權之意旨。 
十二、訴訟權 
(一)有權利即有救濟: 
人民基本權利若遭受不法或不當之限制或剝奪,其便有依循法定 
第二章公法| 57 
程序,以獲得適當救濟之權利,此即訴訟權之核心概念。準此, 
國家負有「向人民提供完整且詳細的制度性保障,使人民得以依 
循並加以利用該等法律制度,進而確保其享有且受憲法保障之權 利」之根本義務(釋字736理由書第1段、742 理由書第2段參 照)。 
(二)有效的權利保障: 
國家所設置的權利救濟程序,須使人民獲得確實、有效之權利保 障(釋字第418號)。倘若訴訟法制僅為形式上的程序設置,而 實質上並不具備有效的權利保護功能時,則權利救濟的法律制度 將形同虛設。故不論是程序法抑或實體法,國家均負有提供人民 
訴訟權「制度性保障」之義務。 
(三)公正審判: 
藉由公正審判的要求及相關配套機制的協助,可以防止對於承審 
法官之影響或干涉,進而導致訴訟裁判結果之偏誤。其中,尤其 
係法院所應踐行的訴訟程序,應符合一般民主法治國家所應遵循 之原則,包括:法官審判獨立之確保、公開審理、言詞辯論等............ 等諸多程序正當性的要求( 釋字第 396 號解釋;另可參考前述「法 治國原則、公正審判、正當法律程序」)。 
十三、參政權 
基於民主原則,我國人民享有主動參與國家統治事項之權利(憲 法第 2 條參照)。憲法第 17 條並規定:「人民有選舉、罷免、 創制及複決之權。」可見我國人民與世界先進國家相同,透過民 
主選舉制度,而實現主權在民原則。而依憲法第17條之條文架 
構,我國國民的參政權,可區分為: 
1. 選舉權與被選舉權(例如公職人員選舉罷免法第14、24 條); 
2. 罷免權(例如公職人員選舉罷免法第 75 條 ); 
3. 創制、複決權(即目前公民投票法所實現的公民投票權,參見 
前述「民主原則」)。 
(二)憲法並於第129條至136條、增修條文第1、2、4條定有相應之 明文規定,且立法者已有制定「總統副總統選舉罷免法」及「公 
58 | 法學緒論/法律常識 
∴ 第二章 
職人員選舉罷免法」加以落實。 
十四、應考試、服公職之權 
我國法制上之公職人員,其涵括範圍甚廣,大致上可分類如下: 
一) 透過國家公職人員考試制度 (考試及銓敘)而任職之狹義公務 
員。 
(二) 透過民主選舉之當選人(例如總統、副總統、立法委員,或地方 縣市首長及民意代表)、經由政治任命之政務官(例如行政院院 長、行政院各部會首長及政務委員)。 
(三)國營事業(例如台灣自來水公司、台灣電力公司)之僱員。 
但應留意者係,憲法第 18 條:「人民有應考試服公職之權。」之規 定,係指一切國家考試、公職人員,人民均參與、競逐之權利;至 於國營事業考試,由於另涉及職缺、職務及職能等需求,故除違反 憲法或法律之規定者(例如職缺係文書工作,但僅限男性報考,而 違反平等權與性別工作平等法)外,國家應尊重其營運之自主性而 
不予介入。 
伍、憲法未列舉的基本權利(概括基本權,又稱剩餘基本權) 
由於人權類型無法窮盡列舉,故憲法尚規定其他基本權之「概括規定」 加以保障,以求完備,並貫徹人權立國之憲法精神。是以,憲法第 22 條規 定:「凡人民之其他自由及權利,不妨害社會秩序公共利益者,均受憲法 之保障。」時至今日,從歷來大法官會議解釋到目前之憲法判決,已發展 出多項概括基本權,擇要簡介如下。 
— 
、 
、姓名權(釋字 399) 
人之姓名為其人格之表現,故如何命名為人民之自由,應為憲法第 
22 條所保障。 
二、名譽權(釋字656vs. 憲法法庭111年憲判字第2號判決) 
(一)早期見解——釋字 656: 
1. 名譽權係概括基本權: 
名譽權旨在維護個人主體性及人格之完整,為實現人性尊嚴所 必要,受憲法第22條所保障(釋字399、486、587、603 參照)。 
第二章公法| 59 
2. 判命登報道歉係有效之回復名譽手段: 
民法第 195 條第1項規定:「不法侵害他人之......名譽......,被 害人雖非財產上之損害,亦得請求賠償相當之金額。其名譽被 侵害者,並得請求回復名譽之適當處分。」旨在使名譽權受損 之被害人,除金錢賠償外,尚得請求法院於裁判中權衡個案具 
體情形,藉由適當之處分,以回復其所受損之名譽。至於回復 名譽之方法,民事審判實務的「判命登報道歉」,得作為回復 名譽之適當處分(理由書第1段) 
O 
新近見解——憲法法庭 111 年憲判字第2號判決: 
新近之 111 年憲判第2號判決即針對判命登報道歉之部分作出違 憲之判決,指出:「......民法第195 條第 1 項後段規定......之『適 
當處分』,應不包括法院以判決命加害人道歉之情形,始符憲法 保障人民言論自由及思想自由之意旨。司法院釋字第656號解釋, 於此範圍內,應予變更。」其理由如下(理由書第9段): 
1.強制道歉對於言論自由之干預強度更高: 
國家禁止人民積極表意,人民尚得保持沉默。強制公開道歉之 
手段係更進一步禁止沉默、強制表態,以致人民必須發表自我 
否定之言論,其對言論自由之干預強度顯然更高。 
2. 強制道歉應適用嚴格審查標準加以檢視: 
(1) 容許國家得強制人民為特定內容之表意,甚至同時指定表 
意時間、地點及方式等,必然涉及言論內容之管制。 
(2) 強制公開道歉係直接干預人民是否及如何表達其意見或價 值立場之自主決定,而非僅涉及客觀事實陳述之表意,顯 
屬對高價值言論內容之干預。 
(3) 除自然人外,法人亦得為憲法言論自由之權利主體(司法 院釋字第 577 號及第 794 號解釋參照)。不論加害人是自 然人或法人,強制公開道歉均會干預其自主決定是否及如 何表意之言論自由。於加害人為新聞媒體(包括機構或個 人媒體等組織型態)時,甚還可能干預其新聞自由,從而 影響新聞媒體所擔負之健全民主、公共思辨等重要功能。 
60 | 法學緒論/法律常識 
: 第二章 
(4) 綜上,強制命被告公開道歉之判決,應受嚴格的憲法審查, 
其立法目的須係為追求特別重要公共利益,其手段須係為 達成其立法目的所不可或缺、且別無較小侵害之替代手段, 始符合憲法保障人民言論自由之意旨。準此,民法第 195 條第 1 項後段規定:「其名譽被侵害者,並得請求回復名 譽之適當處分。」應不包括「法院判命被告公開道歉」之 
情形。 
三、隱私權(釋字585、603、689) 
一)侵犯隱私,未必即侵犯隱私權: 
隱私有其難以明確描述之特性,故隱私權之內容及其所欲保護之 
客體,亦有相同難題。從而,隱私尚須進一步透過法律規定賦予 其權利,方受具體保護,於受侵犯時得據以向法院請求救濟。故 侵犯隱私,未必即等同於侵犯隱私權,應予留意。 
(二)隱私權乃憲法所定之概括基本權: 
隱私權是否為基本權利,憲法本無明文規定,司法院大法官會議 解釋分別於釋字293、509、535等提及隱私權,可惜均係簡略提 及而未予深論;惟隨著時代演進至釋字 603、689 等解釋,方明 確表示「基於維護人性尊嚴與尊重人格自由發展」,隱私權乃屬 不可或缺之基本權利,而屬憲法第22條所保障之概括基本權。 
四、受國民教育權 
為保障人民學習及受教育之權利、確立教育基本方針、健全教育體 制,乃於1999年6月23日制定公布教育基本法,全文共17 條次, 擇要簡介如下: 
一) 學習權: 
參考教育部「教育百科」網站,學習權之意義與內容為: 
1. 接受國家教育資源的權利; 
2. 閱讀、書寫、提出問題、思考問題的權利; 
3. 了解人類環境和共譜歷史的權利; 
4. 發展個人和集體技能的權利。 
第二章公法| 61 
(二)受教育權與教育預算優先性: 
學習權乃普世價值,基於社會國原則與基本國策,以及憲法第21、 158 條以下、增修條文第10條第8項及第10項等規定,學習權 應透過受教育權,及國家教育政策與教育經費,加以落實。是以, 在各項預算案中,教育預算具有優先之地位(教育基本法第5條 參照)。 
> 觀念整理 
平等權 
1.人民「法律地位之平等」,無分男女、宗教、種族、階級、黨 派(憲第7條)。 
2.追求「實質平等」,例如消除性別歧視,促進兩性實質平等(增 修條文第 10 條第6項)。 
。 
人身自由 
。 
人身自由,又稱身體自由,指人民身體不受國家權力之 任意侵害(憲法第8條) 
居住和遷|靜態居住 指人民之居住處所,不受非法干預。 徙的自由|動態遷徙 選擇住居所或出入境之自由。 
言論自由|謂人民有表意或不表意之自由。 
講學自由 
指人民可將其意見,透過講述方式,自由傳 達於公眾。 
表現自由 
著作自由 
自由權 
出版自由 
指人民可將內心想法,以書面、文字或圖畫 等方式自由表達。 
將內心想法以文字、圖片、攝影、錄影的方 式,自由地對外公開發行、傳播於公眾。 
依憲法第 12 條規定:人民有秘密通訊、不欲他人得知 
之自由。例外情形,例如: 
秘密通訊 
1.犯罪活動之偵查; 
自由 
2.監所對受刑人之書信檢查; 
3.父母對未成年子女往來通訊之監督權。 
信仰宗教|內在精神信仰自由,與人格尊嚴相關,應受絕對保障; 
自由 外在宗教行為自由則受相對保障。 
62 | 法學緒論/法律常識 
集會遊行目前仍採事先許可制;結社自由不得有害於公 
集會結社 益,例如組成犯罪組織、顛覆國家。但組成政黨而提出 
自由 
政治主張,則受言論自由保障無法輕易界定其構成政黨 違憲。 
1.依憲法第15條規定:人民之生存權、工作權及財產權應予保障。 
國家應予「最低限度之保障」。 
受益權 2.依憲法第16條規定:人民有請願、訴願及訴訟之權。此之所以 歸類為受益權,係因國家提供完整之權利救濟的訴訟制度,得以 
令人民充分利用、維護其權利。 
政權 
參政權 
選舉權、罷免權、公民投票之創制、複決權(憲法第 17條;公民投票法參照) 
。 
治權 
應考試、服公職之權(憲法第18條) 
。 
其他 
以上未列舉之權,以不妨害公共秩序善良風俗為限,亦受保障(憲 法第 22 條 )。目前足以類型化之概括基本權,例如:姓名權、隱 私權、兒少人格權、受教育權等。必要時,得以法律限制之 ( 憲 法第 23 條 )。 
陸、人民的義務 
在民主原則與法治國原則下(詳參前述「民主原則、法治國原則」) 關於人民基本權利之限制,須由代表直接民意之立法者予以制定。此外, 若無法律依據,則行政主管機關亦無法作成合法之公權力措施。是以,關 於人民之義務,實質上即係「變相之基本權利限制」,自應透過制定法律 規範為其依據,否則即與民主原則、法治國原則相違。 
- 
、 
納稅義務與稅捐基本權 
∶ 第二章 
國家為因應財政支出、達成國家施政之公共利益目的,而基於法 律所賦予之公權力,將人民一部分之財富,強制課徵並移轉為國 家財政收入,謂之「稅捐」,具有強制力、無償性、財政性、政 策性、經濟調節等諸多特性,惟其作用與意義,乃至於體系,均 緊扣國家財政與公共利益,尤其在憲法之社會國原則之下,國家 財政收入與支應更應著重於社會共好之特質。 
國家財稅制度及其目的,源自國家任務之財政所需;而人民之依 法繳稅,係為令自己之基本權利,得以透過國家提供之機制,獲 
第二章公法63 
得適足且充分之保障。此等「價值交換」,即為國家財稅制度之 核心理念:「受益原則」,搭配憲法之法治國原則,稅捐法定主 
義則應運而生——舉凡稅捐事項,立法者即負有制定法制、予以規 
範之憲法責任;國內新近稅法學說之見解更有建立財稅憲法,以 
及承認稅捐基本權等疾呼! 
(三)稅捐法定主義 
除前述之受益原則(人民自國家施政獲得保障,而納稅支應其對 價)外,稅捐法定主義乃稅捐法理,並上溯至憲法層次,乃稅捐 法制之指導原則。 
二、服兵役義務 
(一)憲法第 20 條規定:「人民有依法律服兵役之義務。」而依兵役 法之規定,具有我國國籍之男子,除其有免服兵役(第4條)或 現正處於禁服兵役 ( 第 5 條)等情形者外,自其年滿 18 歲之翌 年1月1日時(起役 ),至屆滿 36 歲之年 12 月 31 日止( 除役 ), 負有依法服兵役之義務;至於軍官、士官、志願士兵之除役年齡, 則不以 36 歲為限)(第1、3條)。 
國防體制必須健全,方得以抵禦外來之軍事侵犯,進而確保人民 生命、身體、自由、財產等基本權利不因外來之軍事侵犯而受影 響。是以,兵役制度實為國防安全之基本條件與核心。自另一方 
面而言,兵役制度之施行,與役男、現職或退伍軍人等身分、待 遇,甚至係宗教信仰相關,而分別涉及平等權、居住遷徙自由、 
基本國策與生存權、財產權或宗教信仰自由等,自當予以重視。 
三、受國民教育的義務 
憲法第 21 條明定:「人民有受國民教育之權利與義務。」再者,國 
民教育法第2 條復規定:「凡六歲至十五歲之國民,應受國民教育; 已逾齡未受國民教育之國民,應受國民補習教育(第1項)。六歲 至十五歲國民之強迫入學,另以法律定之(第2項)。」立法院更 進一步制定「強迫入學條例」,其中第 6 條規定:「適齡國民之父 母或監護人有督促子女或受監護人入學之義務,並配合學校實施家 庭教育;收容或受託監護適齡國民之機構或個人,亦同。」由此等 
64 法學緒論/法律常識 
第二章 
規定可知,我國適齡國民之父母或監護人,負有讓其未成年子女至 
教育部認可之公私立國民中小學就學之法定義務。 
柒、政府體制與重要組織 
國民大會 
(一)憲法前言: 
1. 中華民國國民大會受全體國民之付託,依據孫中山先生創立中 華民國之遺教,為鞏固國權,保障民權,奠定社會安寧,增進 人民福利,制定本憲法,頒行全國,永矢咸遵。在原始之憲法 設計上,國民大會職掌總統選舉,並屬地位超然之制憲、修憲 機關,而與立法院素有「雙國會」之稱譽。 
2.憲法前言僅具宣示之參考價值,並不具有拘束力,前已敘及, 
此不予贅述。 
增修條文的規定: 
1. 增修條文乃我國不變動憲法本文,而另立增修條文之部分,進 行憲法之修正。是以,增修條文係實質的新憲法,與其具有規 範衝突之舊條文規定,應受到凍結而不再適用。 
2. 憲法增修條文第1條即明文規定:「中華民國自由地區選舉人 於立法院提出憲法修正案、領土變更案,經公告半年,應於三 個月內投票複決,不適用憲法第四條、第一百七十四條之規定 (第1項)。憲法第二十五條至第三十四條及第一百三十五條 之規定,停止適用(第2項)。是以,國民大會在現行制度下 已不復存在。 
二、總統 
不論是世界先進國家之行政、立法、司法之三權分立,抑或我國之 五權分立,憲法均強調國家權力之制衡。而總統的憲法地位,攸關 國家政務推行,或院際間之調和鼎鼐,乃至於國家對外之代表權。 是以,憲法設計之國家體制,以及其授予總統之職權,應值深究。 
第二章公法| 65 
)內閣制: 
此為目前最多民主國家所採,代表國家如英國、德國、日本、加 拿大、紐西蘭、澳大利亞等。其立法權,係人民透過選舉,選出 國會議員、擔任立法之職責,再以國會議員所屬之多數黨為執政 黨,組成內閣並職掌行政權,而向國會負其責任。 
總統制: 
其行政權,係人民透過選舉,選出總統、擔任行政之職責。雖其 亦有國會議員之選舉負責立法之職責,但組閣之權力則由總統職 掌;另外,採總統制國家之行政內閣,固須仍接受國會之問責, 但相較於內閣制,行政與立法之間較強調權力分立之制衡。採總 統制之代表國家,則有美國、巴西、菲律賓等。 
(三)雙首長制(半總統制): 
雙首長制之特徵,即在於國家最高行政權,係由總統及總理分別 職掌,其餘部分之特徵,則可謂集內閣制與總統制於一身。準此, 雙首長制之優點即在於,國會倒閣、總統解散國會等機制,均不 會發生,當可減少政治僵局;總理若能得到總統支持,縱國會與 之對立激烈,其任期與政策仍然穩固,不會被國會倒閣。代表國 家有法國、芬蘭、烏克蘭。多數見解認為我國現制係採特殊總統 制。 
四) 總統的職權: 
1.公布法令權: 
立法院為我國最高立法機關(憲法第63條);而總統身為我 國元首,無論係對外抑或對內,均有國家與人民之代表性,是 以,憲法授予總統公佈法律之權,以彰顯法律所代表之全體人 民意志。於法律案通過後,由立法院移送總統及行政院;除有 覆議之特例情形外,總統應於收到後 10 日內公布之(憲法第 72 條)。 
2. 元首外交權: 
總統為國家元首,對外代表我國(憲法第 35 條);而我國外 
交政策之宗旨,詳盡宣示於憲法第141條——抱持獨立自主之 
66| 法學緒論/法律常識 
第二章 
精神、平等互惠之原則,敦睦我國邦交國,遵守我國所簽署之 條約、國際協定、國際組織之規範,以及聯合國憲章,保護我 國僑民之權益,促進國際合作,並提倡國際正義,以期能確保 
世界之和平。 
3. 軍事權與國家安全方針決策權: 
(1) 國防法於2000 年 1 月29日制定並於2002年3月1日施行, 
其規定,總統為統率我國陸海空軍之三軍統帥,並責成國 防部長命令參謀總長指揮執行(第8條);國防部設置參 謀本部,為國防部長之軍令幕僚,同時亦為三軍聯合作戰 之指揮機構,設置參謀總長 1人,承國防部長之命令,負 責軍令事項指揮軍隊 ( 第 13 條 ) 
。 
(2) 國防部組織法第 5 條亦明定:「本部設參謀本部,為部長 
之軍令幕僚。參謀本部指揮三軍聯合作戰。」 
(3) 綜上,在現行制度下,參謀總長隸屬於國防部長的轄下, 軍政、軍令一元,而統由國防部職掌,並受國會監督。 
4. 戒嚴權: 
(1) 總統依法宣布戒嚴,但須經立法院之通過或追認。立法院 認為有其必要者,得決議移請總統依法宣告解嚴(憲法第 39條)。倘若國家遭逢巨變,發生戰爭或叛亂,對於全國 或某一區域應施行戒嚴時,總統得經行政院會議議決抑或 立法院的通過,依照嚴戒法的規定宣告戒嚴(戒嚴法第 1 條)。 
(2) 1949年5月 19 日,台灣省政府、台灣省警備總司令部頒布 《臺灣省政府、臺灣省警備總司令部佈告戒字第一號》之 台灣地區戒嚴令,宣告自同年5月20日零時起,台灣全境 實施戒嚴,範圍及於台澎金馬。直至 1987 年 7 月 14 日蔣 經國總統宣佈,該戒嚴令於同年 7 月 15 日零時起解除,共 計長達 38 年有餘。然而,在獨裁體制下,所謂國會的通過 或追認,僅是橡皮圖章,毫無任何制衡或監督之可言。 
第二章 公法| 67 
5. 覆議核可權: 
。 
倘若行政院認為立法院所決議之法律案、預算案、條約案,有 其窒礙難行時,得於經總統之核可後,於該決議案送達行政院 10 日內,移請立法院覆議(增修條文第 3 條第2 項第2 款前 段參照) 而基於前述「行政院長係由總統任命、無須經立法 院同意」之現行制度,可知總統雖無直接的立法院決議之否決 權,但享有覆議之核可權,而得於「是否給予行政院長政治支 持」及「尊重直接代表民意之立法院」兩者間進行取捨與決定。 
6. 被動解散立法院之權: 
在九七憲改時,由於行政院長之任命已無須經由立法院之同意, 倘若行政院長得到總統之強力政治支持,則可能產生行政與立 法嚴重之對立,而難以突破之困境與僵局。為此,增修條文設 計「不信任案」此一命行政院長去職之憲政制度——立法院得 經全體立法委員 1/3 以上連署,對行政院院長提出不信任案。 不信任案提出 72 小時後,應於 48小時內以記名投票表決之; 如經全體立法委員 1/2 以上贊成,行政院院長應於10日內提 出辭職。在此同時,行政院長並得呈請總統解散立法院(增修 條文第3條第2項第3款參照) 
7. 提名權與任免官員權: 
O 
總統任命行政院長(增修條文第3項第1項),並提名司法院 大法官、考試委員、監察委員,經立法院同意後任命之(增修 條文第5條第1項;第6條第2項;第7條第2項)。此外, 總統亦依法任免文武官員(憲法第 41 條;至於此等之文武官 員內容,可詳參《總統府處理文武官員任免作業要點》,此不 
贅述) 
。 
8. 緊急命令權: 
如為避免國家或人民遭遇緊急危難,或應付財政、經濟上之重 大變故,總統得經行政院會議之決議發布緊急命令,而為必要 之處置。但應留意,緊急命令須於發布後 10日內,提交立法 院追認;倘若立法院不予同意,則該緊急命令立即失效(增修 條文第2條第3項參照)。 
68 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
9. 赦免權: 
依赦免法規定,所謂大赦係指,將特定時期之特定類型犯罪, 加以赦免,使已受罪刑之宣告者,該宣告為無效;未受罪刑之 宣告者,追訴權消滅(第2條);所謂特赦係指,受罪刑宣告 之人經特赦者,免除其刑之執行;其情節特殊者,得以其罪刑 之宣告為無效(第3條);所謂復權則係指,受褫奪公權宣告 之人,回復其公權利(第5條)。 
10.院際調解權: 
(1) 總統對於院與院間之爭執,除本憲法有規定者外,得召集 各院長會商解決之(憲法第44條);此為憲法特別授予總 統之「院際調解權」。在制憲之初,由於憲法獨創五權分 立之體制,而將原屬行政之考試,以及原屬司法審查及行 政監督之監察,分別「獨立成院」,制憲先賢應係考量在 此情形下,院際之間可能產生爭議,而授予總統進行調解 
之權力。 
(2) 承上,此一鮮少發生的「憲政理想」,目前則是透過憲法 訴訟法第1條第1項第2款,將較有可能發生的「機關爭 議案件」加以規定、劃分由憲法法庭掌理。 
11. 授與榮典: 
總統依法授與榮典(憲法第 42 條 ),按褒揚條例、勳章條例、 陸海空軍勳賞條例,以及此等條例之施行細則所規定之內容為 之。但應留意,既係「依法」為之,自應有要件而不得任意為 之。至於,坊間常見之慶賀開業、春聯、婚禮、節慶賀卡,抑 或輓聯等貼近民生的禮儀式互動,並非屬前述各條例所定之褒 揚、勳章或勳賞等榮典之授與。 
(五)總統的特權: 
1. 刑事豁免權: 
(1) 總統除犯內亂或外患罪外,非經罷免或解職,於其任期之 
內,不受刑事上偵查、起訴、審判等訴究(憲法第 52 條參 
/111 
照) 
。 
但與總統身分與職權行使無直接關聯的措施,或對 
第二章公法 | 69 
。 
犯罪現場之即時勘察,以及因他人的刑事案件,而對總統 所為的證據調查與證據保全等,則不在此限(釋字627) 
(2)是以,總統於任期之內,倘若涉及內亂罪、外患罪,始受 刑事偵查、追訴及審判,否則,僅能在總統去職後,始得 對其展開刑事訴訟究責。此外,總統於任期期間涉及民事 法律糾紛,則非憲法第52 條所欲規範之範圍。至於,競選 連任之現職總統,仍在任期之內,其總統之憲法地位,並 未因參選而變更,於競選期間內仍當然享有刑事豁免權(釋 字 388 理由書第2段參照), 
2. 國家機密特權: 
O 
總統是否為憲法法上行政首長?又,總統是否享有國家機密的 特權?再者,其特權範圍為何?此外,更為可慮者係,國家機 密特權是否為至高無上的絕對權力而不容質疑?倘若總統顯 有毀憲亂政,人民及其他國家機關究應如何反制?關於此等憲 政疑慮,釋字627理由書第11至13段,則有完整之釋示。本 書依前述之介紹及用語,綜合整理其中第 11 至 12 段之要旨如 下: 
(1)依權力分立與制衡原則,行政首長依其固有之權能,就國 家安全、國防、外交等機密事項,掌有決定不予公開之權 力,屬行政首長的行政特權之一部分(釋字585 參照) 準此,行政首長的國家機密特權,受憲法的尊重。 
(2) 立法者賦予總統單獨核定國家機密並且永久保密的權限, 
國家機密保護法(第7條第1項第1款、第12條第1項參 照)之相關規定即為適例。是以,倘若其他國家機關行使 職權時(例如立法委員對於國防政策之質詢,涉及此類 之資訊者,自應適當尊重國家機密特權。 
(3) 綜上可知,總統掌理單獨核定國家機密的首長特權,而受 
憲法尊重;若顯有毀憲亂政之情事,則屬「重大政治問題」 而應循彈劾或罷免法制加以解決。 
70 | 法學緒論/法律常識 
: 第二章 
3. 卸任禮遇: 
總統既為憲法上之行政機關,又為政治核心,其所承受之壓力、 職務責任極其重大,立法院於1978年5月3日制定《卸任總 統副總統禮遇條例》,在數次修正後之現行制度下,卸任總統、 副總統目前享有:每月致送禮遇金;事務人員、司機、辦公室 及各項事務等之費用;國安局派任之安全護衛;醫療保健等特 殊禮遇。 
(六)總統的任期: 
在過去,除了蔣中正總統權力時期之外,我國總統副總統之任期, 原定為6年,連選得連任1次(憲法第47條)。然而,1992 年 
5 月 28 日所進行之第二次憲改,制定公布之增修條文第 12 條第 
3項,則將總統副總統之任期改定為4年,連選得連任1次,不 
適用憲法第 47 條之規定。 
(七)總統的缺位、繼任、職務代行及補選: 
不論係內閣制或總統制之國家,其憲法究竟是否授予元首統治實 
權,總統一職當屬政治核心而不可缺位。是以,倘若總統發生辭 
職、因遭彈劾或罷免而去職,乃至於其在任期中死亡等情形,而 
產生缺位時,或其因故而不能視事者,憲法對此定有下列之規定, 以求政局穩定。 
1. 總統缺位與繼任: 
倘若發生總統缺位之情形,即由副總統繼任,至總統任期屆滿 為止(憲法第 49 條),例如蔣經國總統於其任期內辭世,即 由時任副總統李登輝先生繼任總統,此為我國憲政史上總統 
缺位及繼任之適例。 
2. 總統因故不能視事: 
倘若發生總統因病或其他暫時之原因,而不能視事時,由副總 統代行其職權;至若總統、副總統均因故不能視事時,則由行 政院院長代行其職權(憲法第49條)。 
第二章公法71 
三、行政院 
-) 行政院的憲法地位: 
1. 早期之內閣制: 
依憲法本文第55條第1項之規定觀之,行政院長之任命,須 經立法院之同意,倘若立法院不予同意,縱使總統在政治上如 何支持或推崇該位受到提名之人選,其終究無法獲得任命而出 任行政院長,並連帶影響進一步之內閣成員任命。然在憲法破 棄時期,行政院之整體,均屬總統之附庸。 
2. 現行制度: 
(1) 依現行增修條文之規定,總統係直接決定行政院長之任命 
(增修條文第 3 條第1 項),立法院對行政院長之任命, 已無任何置喙之餘地。 
(2) 在此,應予特別留意者係,在憲法所授予之總統專屬權力 以外的行政權之範圍,行政院仍保有最高行政機關之憲法 地位,行政院長亦仍為最高行政首長。而總統應自我謙抑, 
對行政院長及其閣員之決策,原則上均予以尊重,以免讓 行政院長淪為附庸或政治箭靶,更應避免讓行政體系及我 國人民,感到無所適從或在政治上難以問責(有關總統與 行政院長之間的關係,詳參前述「總統的憲法地位」) 
憲法授予行政院的職權: 
非屬憲法所定專由總統職掌之行政權,統由行政院長擔任最高之 行政首長,聽由其決策之定奪;而決策之定奪,通常係各部會就 其職掌,提出議案至行政院長或副院長,再透過行政院會議開會 
討論,而最終由行政院長決定。 
1. 行政院之組織與職掌: 
憲法規定,行政院之組織以法律定之 ( 第 61 條 )。然而,國 家機關之職權、設立程序,以及總員額,得以法律為準則性之 規定;各機關之組織、編制及員額,亦應依照該法律,並基於 政策或業務之需要而決定(增修條文第3條)。以下主要介紹 
行政院組織法所定之內容。 
72 | 法學緒論/法律常識 
第二章 
(1) 行政院長: 
A. 首長權: 
國家之行政權,除總統專權之外,概由行政院長負其責 任。是以,行政院組織法第 10 條第1 項即規定,行政院 
長綜理行政院之院務,並指揮監督其轄下之所屬機關以 
及人員,並於行政院會議中,擔任最終決策之角色。 
B. 人事權: 
原則上,身為最高行政機關首長之行政院長,就其團隊 
之成員人事,享有決定權限。蓋因國家政務之推動,不 
論係基於法令抑或係基於政策,宜由行政院長為國徵才, 打造理想之行政團隊,以期貫徹、執行其決策,不論係 
所知所學、工作經驗、人格品行,乃至於經濟狀況及家 
庭背景等,均統由行政院長自行決定是否徵召任用。 
C. 覆議權: 
倘若行政院認為,立法院決議之法律案、預算案、條約 
案,有其窒礙難行之處時,得經總統之核可,於該決議 案送達行政院 10日內,移請立法院覆議(增修條文第3 條第2項第2款) 
D. 遭提出不信任案時,得呈請總統解散立法院: 
立法院得經全體立法委員 1/3以上連署,對行政院院長 提出不信任案。不信任案提出72小時後,應於48小時 
內以記名投票表決之。如經全體立法委員1/2 以上贊成, 行政院院長應於 10日內提出辭職,並得同時呈請總統解 散立法院;不信任案如未獲通過,1年內不得對同一行 政院院長再提不信任案(增修條文第 3 條第2 項第 3 款)。 
(2) 行政院副院長及各部會首長: 
憲法第 54、56條規定,行政院設院長、副院長各1人,各 
部會首長若干人,及不管部會之政務委員若干人,且由行 
政院院長提請總統任命之。自憲法之規定觀察可知,行政 
院除院長此一最高行政首長之外,尚有副院長、部會首長, 
第二章公法 73 
以及政務委員。行政院長之部分,已如前述(並請另參考 
本書總統章、「總統的憲法地位」所討論的行政院長定位 問題),以下僅就其餘之部分為介紹。 
A. 副院長: 
行政院院長辭職或出缺時,在總統未任命行政院院長前, 由行政院副院長暫行代理(增修條文第3條第1項); 行政院組織法第 10 條第2 項復規定,行政院院長因事故 不能視事時,則由副院長代理其職務。至於平常時期, 副院長之職責則聽由行政院長之交辦,而與各部會首長 
按行政院組織法所定之權能及其分工,有所不同。 
B. 各部會: 
行政院綜理國家行政事務,而按事務性質之分類,設置 
並劃歸各個部會專責進行。 
(3) 行政院會議: 
A. 內部功能: 
憲法第 58 條規定,行政院長及各部會首長,須將應行提 
出於立法院之法律案、預算案,以及其他重要事項,或 涉及各部會共同關係之事項,抑或係總統所決行而交辦 
之戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案,提出於 
行政院會議議決之。基此,行政院長綜理行政事務,職 
掌最高之決策權,其決策應透過行政院會議之方式為之。 
而依據行政院會議議事規則規定,行政院會議以行政院 
長為會議主席,議決重大施政方針與政務之推行,並得 
向立法院提出法律案、預算案等。此外,行政院長並得 
對部會首長、政務委員及有關人員,行使其首長權,而 邀請或指定有關人員列席行政院會議(行政院組織法第 11 條),並於會議後執行議決事項之內容。 
B. 外部功能: 
74 | 法學緒論/法律常識 
行政院會議依議事規則所定之程序而作成之決議內容, 尚須立法院之配合、支持(包括制定法律,抑或法律修 正)或認同(不予否決、不予刪減,抑或不予杯葛 )。 
第二章 
四、立法院 
而其中最主要的「戰場」,則在於預算案的審議,以及 
具有政治利害關係的法律案的表決。 
(一)立法院的憲法地位: 
民主國家之國會,乃治權機關,代表人民行使立法權。立法院為 我國之最高立法機關,由人民透過民主選舉、產生立法委員並構 
成組織立法院而代表人民行使立法權。再者,行政院負有受立法 委員質詢、審議、問責之義務(憲法第 62 條;增修條文第 3 條 第2 項;釋字 76 參照 ) 
1. 早期的內閣制時期: 
。 
九七憲改前,按憲法本文第 55 條第 1 項原本之規定:「行政 院院長由總統提名,經立法院同意任命之。」可知,總統提名 
行政院長後,尚須得立法院之同意方得予以任命;此外,倘若 行政院認有窒礙難行,而將立法院議決之法律案、預算案、條 
約案移請立法院覆議,如經出席立法委員 2/3 決議維持原案, 則行政院院長應即接受該決議或辭職(憲法第 57 條第 3 款參 
照) 
。 
2. 現行體制: 
(1)九七憲改後,增修條文明定,行政院長由總統任命之, 
無須經過立法院之同意(增修條文第 3 條第 1 項);關於 覆議,增修條文除改定「全體」立法委員「1/2 以上」決議 維持原案」,行政院院長應即接受外,並將行政院長辭職 
之文字,予以刪除。 
(2) 綜合觀之,現行憲政體制下,總統專職於憲法授予之總統 職權,而在此範圍外之行政權,則統由行政院長總攬。是 
以,倘若國會多數立法委員之所屬政黨,與總統所屬政黨 係不同黨籍,則可以預期行政院與立法院彼此之間的針鋒 
相對。然而,倘若前述的覆議,在立法院作成維持原案的 
決定後,行政院長仍受到總統的力挺者,則不必因此而辭 
去其職務。 
第二章公法| 75 
(3) 另外,立法院得經全體立法委員 1/3 以上連署,對行政院院 
長提出不信任案。不信任案提出 72 小時後,應於 48 小時 
內以記名投票表決之。如經全體立法委員 1/2 以上贊成,行 政院院長應於 10 日內提出辭職(增修條文第3條第2項第 3款)。是以,現行體制下,除總統本身對行政院長的任免 權外,僅有立法院提出不信任案並表決通過,始為行政院 
長去留的法定要件。 
(二)憲法授予立法院的職權: 
1. 立法權: 
立法院為國家最高立法機關,由人民選舉之立法委員組織之, 代表人民行使立法權(憲法第62條)。法律應經立法院通過, 總統公布(中央法規標準法第4條);而法案之審議,則須經 提案、審查、決議、公布等法定立法程序。 
2.預算審議與國政監督權: 
(1) 國家之財政必須健全,否則施政無以為繼。而為撙節開支、 
量力而為,避免國家資源之虛擲浪費,不能僅憑各主管機 關之自我約束,同時亦須仰賴立法院對預算案之審議。 
(2) 《預算法》規定,行政院應於每年度開始之9個月前,訂 定下年度之施政方針,而各主管機關應遵照行政院所訂定 
之施政方針,並按行政院所核定之預算籌編原則及預算編 
製辦法,擬定其所主管範圍內之施政計畫及事業計畫與歲 入、歲出概算,呈送行政院(預算法第30、32條參照) 
3. 人事同意權: 
。 
按現行增修條文之規定,立法院「行政院長任命同意權」已不 復存在,不過,國民大會既已退場,立法院成為我國唯一之國 會,是以,原屬監察院職掌之司法院、考試院正副院長任命同 意權(憲法第79條第1項、第89條),以及監察院正副院長 由監察委員互為選舉(憲法第 92 條)之部分,目前統一劃歸 由立法院職掌(增修條文第5條第1項、第6條第2項、第7 條第2項參照)。 
76| 法學緒論/法律常識 
: 第二章 
4. 倒閣權 / 不信任案: 
增修條文第3條第2項第3款明定,行政院應對立法院負責; 倘若立法院經由全體立法委員 1/3 以上之連署,得對行政院院 長提出不信任案;提出 72 小時後,應於 48 小時內以記名投票 表決之;如經全體立法委員1/2以上贊成者,行政院院長即應 於 10 日內提出辭職。此即所謂倒閣權(或稱不信任投票) 
5. 國會調查權: 
。 
(1) 立法院為貫徹之憲法所授予之職權,不論係立法權、預算 審議權或行政監督權,應有其得對政府機關或人民(例如 向需地機關調取區段徵收說明會、地價查估說明會等會議 
紀錄;或如向人民的「自救會」進行徵詢以瞭解案情以及 立法之需求 ),進行必要調查之權力,要求有關機關或人 民抑或民間團體,就議案涉及之事項,提供參考資料。 
(2) 惟應留意者係,檢察機關代表國家進行犯罪之偵查與追訴, 
基於權力分立與制衡原則,且為保障檢察機關獨立行使職 權,對於偵查中之案件,立法院自不得向其調閱相關卷證 
(釋字729 參照) 
。 
6. 彈劾總統、副總統之提案權: 
針對總統副總統的彈劾權,曾專屬監察院,但現已劃歸立法院 職掌,且須聲請司法院大法官組成憲法法庭並為判決(增修條 文第 2 條第 10 項),而監察院保留之彈劾權,其行使之對象 
(增修條文第7 條第1、3、4 項)已不再包括總統副總統。 
7. 罷免總統、副總統之提案權.. 
2005年任務型國民大會之修憲,新增總統、副總統之罷免案, 須經全體立法委員 1/4 之提議,全體立法委員 2/3 之同意後提 
出,並經我國選舉人總額過半數之投票,有效票過半數同意罷 免時,即為通過(增修條文第2條第9項)。是以,立法院享 有發動總統副總統罷免案之權力。 
第二章公法 77 
8. 修憲、領土變更提案權: 
(1) 2005 年任務型國民大會之修憲任務,在於凍結國民大會本 
身之相關規定,改採單一國會制,實為重大之憲政改革。 原由國民大會職掌之修憲提案權與修權一分為二,提案權 劃歸由立法院職掌;修憲之部分則改以公民複決之投票, 進行終局之決定。增修條文第 12 條規定,憲法之修改,須 
經立法委員 1/4 之提議,3/4 之出席,及出席委員 3/4 之決 議,提出憲法修正案,並於公告半年後,經我國之選舉人 
投票複決,有效同意票過選舉人總額之半數,即通過之。 
(2) 至於領土變更之提案權,增修條文規定,非經全體立法委 員 1/4 之提議,全體立法委員 3/4 出席,及出席委員 3/4 之 決議,提出領土變更案,並於公告半年後,經我國之選舉 人投票複決,有效同意票過選舉人總額之半數,不得變更 
之。至於釋字 328 所未決之「固有疆域」此一政治問題, 
則仍遭到迴避。 
9. 補選缺位之副總統: 
五、司法院 
倘若僅副總統缺位時,總統應於3個月內提名候選人,由立法 院補選,繼任至原任期屆滿為止(增修條文第 2 條第 7 項參 照)。 
司法院的憲法地位與職權: 
1. 國家最高司法機關: 
司法院為最高司法機關,掌理民事、刑事、行政訴訟之審判及 
公務員之懲戒......惟依現行司法院組織法規定,司法院審理解 釋憲法及統一解釋法令案件......;於司法院之下,設有各級法 院、行政法院及懲戒法院(釋字530 解釋文第 3 段參照 ) 
2. 審判權的劃分: 
(1) 傳統的司法二元制(普通法院 vs 行政法院): 
憲法第 16 條所定之訴訟權,旨在確保人民得依法定程序提 
起訴訟並受公正審判,然而,訴訟救濟究應循普通訴訟程 
78 | 法學緒論/法律常識 
: 第二章 
序抑或依行政訴訟程序為之,則由立法者依職權衡酌訴訟 案件之性質及既有訴訟制度之功能,而為設計(釋 466 理 由書第 1 段參照)。準此,依訴訟案件性質之不同,而將 行政訴訟劃分由行政法院審理;民刑事訴訟劃分由普通法 
院審理,係為司法二元制。 
(2) 現行審判權的分屬: 
A. 司法院為國家最高司法機關,掌理民事、刑事、行政訴 訟之審判,及公務員之懲戒(憲法第77條)。基此,我 國法院制度之劃分,在民事訴訟與刑事訴訟部分,係由 普通法院職掌(法院組織法第2條);至於行政訴訟部 分,係由行政法院職掌(行政法院組織法第7條 ); 而 公務員懲戒部分,則由懲戒法院職掌(懲戒法院組織法 第1條) 
B. 但應留意者係,公務員懲戒由懲戒法院職掌的制度設計, 
係按過去之公務員懲戒委員會之悠久歷史與司法資源人 
力配置而來,與劃分普通法院與行政法院審判權之司法 
二元制,不宜相提並論。 
3. 修法提案權? 
(1) 在我國憲法體制下,由於司法院的人事,並非透過人民選 舉選出,故而屬治權機關而非民意機關。司法機關至多基 
於其承辦案件之經驗、法定標準之改定,抑或外國立法例 
之察考、分析,而參與立法程序之審議,例如酒駕、詐欺 
是否提高刑度議題,惟司法院並無終局的立法權。 
(2) 在此,應留意112年憲判字第13號【販賣「極微量」第一 
級毒品但遭重刑判決案】指出:「立法者基於防制毒品危 害之目的,一律以無期徒刑為最低法定刑,固有其政策之 
考量,惟對諸如無其他犯罪行為,且依其販賣行為態樣、 數量、對價等,可認屬情節極為輕微,顯可憫恕之個案, 縱適用刑法第 59 條規定酌減其刑,仍嫌情輕法重,致罪責 與處罰不相當。於此範圍內,對人民受憲法第 8 條保障人 
第二章公法 79 
身自由所為之限制,不符憲法罪刑相當原則,牴觸憲法第 23 條比例原則。」已實質界定立法者修法改進的框架。 
(二)司法院之組織: 
1. 院長及副院長: 
自 2003 年起,司法院設大法官 15人,由總統提名,經立法院 同意後任命之,並以其中1人為院長、1人為副院長(增修條 文第5條第1項參照)。 
2. 大法官的任期: 
大法官任期8年,不分屆次,個別計算,並不得連任(增修條 
文第5條第2項)。但院長、副院長則不受任期保障。 
3. 大法官職權與任務(憲法訴訟法第1條第1項): 
司法院大法官組成憲法法庭,依本法之規定審理下列案件: 
(1) 法規範憲法審查及裁判憲法審查案件。 
(2) 機關爭議案件。 
(3)總統、副總統彈劾案件。 
(4) 政黨違憲解散案件。 
(5) 地方自治保障案件。 
(6) 統一解釋法律及命令案件。 
(三)司法預算獨立: 
司法院提出的年度司法概算,行政院不得刪減,但得加註意見, 
編入中央政府總預算,送立法院審議( 增修條文第5條第6項), 
以確保司法權之超然獨立。 
六、考試院 
考試院為國家最高考試機關,掌理: 
1. 考試。 
2. 公務人員之銓敘、保障、撫卹、退休。 
3. 公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎等之法制事項。 
80 | 法學緒論/法律常識 
(二)考試院組織 
第二章 
1. 考試院設院長、副院長各1人,考試委員若干人,由總統提名, 
經立法院同意任命之(憲法增修條文第6條第2項) 
。 
2. 考試委員須超出黨派以外,依據法律獨立行使職權 ( 憲法第 
88 條 )。 
七、監察院職權 
(一)監察院為國家最高監察機關,行使彈劾、糾舉及審計權,不適用 憲法第 90、94 條的同意權規定(增修條文第7條第1項)。 
(二)組織: 
監察院設監察委員 29人,並以其中1人為院長、1人為副院長, 
任期6年,由總統提名,經立法院同意任命之(憲法增修條文第 7條第2項)。監察院設審計長,由總統提名,經立法院同意任 命之(憲法第104條)。 
1. 審查及決議: 
" 
(1) 監察院對行政院及其各部會經各該委員會之審查及決議 
得提出糾正案,移送行政院及其有關部會,促其注意改善。 監察院對於中央及地方公務人員,認為有失職或違法情事, 得提出糾舉案或彈劾案,如涉及刑事,應移送法院辦理(憲 法第 97 條 )。 
(2) 監察院對於中央、地方公務人員及司法院、考試院、監察 院人員之彈劾案,須經監察委員2人以上之提議,9人以上 之審查及決定,始得提出(憲法增修條文第7條第3項)。 2. 監察委員須超出黨派以外,依據法律獨立行使職權(憲法增修 
條文第7條第5項)。 
八、基本國策 
(一)國防: 
1. 和平主義、反侵略主義: 
中華民國之國防,以保衛國家安全,維護世界和平為目的。國 
防之組織,以法律定之(第137條) 
第二章公法| 81 
2. 軍隊效忠於憲法及國家: 
全國陸海空軍,須超出個人、地域及黨派關係以外,效忠國家, 愛護人民(第138 條 );再者,軍人不得干政,任何黨派及個 人亦不得以武裝力量為政爭之工具 ( 第 139 條) 
O 
3. 現役軍人不得兼任文官(第 140 條 ) 
外交——平等互惠原則: 
中華民國之外交,應本獨立自主之精神,平等互惠之原則,敦睦 邦交,尊重條約及聯合國憲章,以保護僑民權益,促進國際合作, 提倡國際正義,確保世界和平 (第141 條) 
。 
(三)國民經濟: 
1. 土地私有原則: 
中華民國領土內之土地屬於國民全體( 第 143 條第1項前段)。 人民依法取得之土地所有權,應受法律之保障與限制。國家對 於土地之分配與整理,應以扶植自耕農及自行使用土地人為原 則,並規定其適當經營之面積 ( 第 143 條第 4 項)。惟尚有如 下之例外情形: 
(1) 礦藏國有主義:附著於土地之礦,及經濟上可供公眾利用 之天然力,屬於國家所有,不因人民取得土地所有權而受 影響(第143條第2項)。 
(2) 漲價歸公原則: 
土地價值非因施以勞力資本而增加者,應由國家徵收土地 增值稅,歸人民共享之(第143條第3項)。 
2. 經濟獎助原則: 
(1) 國民生產事業及對外貿易,應受國家之獎勵、指導及保護 
(第 145 條第3 項)。 
(2)農業扶助原則: 
國家應運用科學技術,以興修水利,增進地力,改善農業 環境,規劃土地利用,開發農業資源,促成農業之工業化 
(第146條)。 
82 | 法學緒論/法律常識 
3. 貨物自由流通原則: 
在我國國境之內的一切貨物,應許自由流通(第148 條 ) 
4. 普惠金融原則: 
。 
國家應普設平民金融機構,以救濟失業(第150條) 
O 
5. 旅外僑民照護原則: 
應扶助僑民並保護其經濟事業之發展(第151 條 ) 
(四)社會安全: 
1. 工作權與生存權之強調: 
人民具有工作能力者,國家應予以適當之工作機會(第152條)。 實則,憲法第 152 條已被第15條之規定所涵蓋。 
2. 國家為改良勞工及農民之生活,增進其生產技能,應制定保護 勞工及農民之法律,實施保護勞工及農民之政策(第153 條第 1項)。 
3. 婦女兒童從事勞動者,應按其年齡及身體狀態,予以特別之保 護(第153 條第2項)。勞資雙方應本協調合作原則,發展生 產事業。勞資糾紛之調解與仲裁,以法律定之(第154條)。 
想當然爾,社會安全之憲法規定的理念、內涵與目的,請參見前 述「平等原則」、「法治國原則」、「社會國原則」 
。 
九、憲法之修改 
請參見前述「憲法的變遷與修改」,此不贅述。 
第二章 
第二章公法| 83