3. 無正當理由撥打專線電話,致妨害公務執行。 
4. 其他為增進公共利益或防止危害發生。 
(六)醫療機構對於家庭暴力之被害人,不得無故拒絕診療及開立驗傷 
診斷書(家暴法第52 條)。 
(七)高級中等以下學校每學年應有四小時以上之家庭暴力防治課程。 
但得於總時數不變下,彈性安排於各學年實 家暴法第 60 條 )。 
精選試題 
1.保護令的審理,以下何者為錯誤?(A)保護令事件應盡量以和解與調解 的方式進行 (B)保護令事件之審理不公開 (C)法院得依職權調查證據 (D)法院於必要時得隔別訊問。 
2. 通常保護令失效前,法院得依當事人或被害人之聲請延長之,每次延長期 
間為: (A)一年以下 
(A)一年以下 (B)二年以下(C)三年以下(D)四年以下。 
3.依家庭暴力防治法的規定,保護令是由下列何機關核發? (A)警察局 
(B)社會局 (C)法院 (D)學校。 
4.依家庭暴力防治法的規定,保護令的分類不包含以下那一種? 
(A)通常 
保護令 (B)特別保護令 (C)暫時保護令 (D)緊急保護令。 
5.當事人或利害關係人對於執行保護令之方法或應遵行之程序或其他侵害 利益情事有爭議者,得以下列何種行為救濟? (A)拒不履行保護令內容 (B)向檢察官聲請再議 (C)向法院聲明異議 (D)向相對人聲明異議。 
答案 
1.A 
2. B 
3. C 
4. B 
5. C 
384| 法學緒論/法律常識 
重點6. 公司法 
一、公司之概念 
(一)公司之意義: 
1. 依公司法第1條規定,公司謂以營利為目的而依公司法所組織、 
登記、成立之社團法人。公司經營業務,應遵守法令及商業倫 
理規範,得採行增進公共利益之行為,以善盡其社會責任。 
2. 依公司法第 2 條規定,公司可分「無限公司」、「有限公司」 
「兩合公司」和「股份有限公司」四種。 
3. 依公司法第 4 條規定,以營利為目的,依照外國法律組織登記 
之公司,於法令限制內,與中華民國公司有同一之權利能力。 
4. 公司法為普通法,證券交易法為其特別法。 
(二)公司之設立: 
1.意義:係指創設社團法人之公司而言,亦即組織公司團體,並 
登記成為法律上之人格者。 
2. 要件: 
(1) 訂立章程。 
(2) 繳實股款(出資額) 
(3)設立登記。 
。 
(三)公司之負責人(公司法第8條): 
1. 公司法所稱公司負責人:在無限公司、兩合公司為執行業務或 
代表公司之股東;在有限公司、股份有限公司為董事。 
2. 公司之經理人、清算人或臨時管理人,股份有限公司之發起人、 
監察人、檢查人、重整人或重整監督人,在執行職務範圍內, 
亦為公司負責人。 
3. 公司之非董事,而實質上執行董事業務或實質控制公司之人事、 
財務或業務經營而實質指揮董事執行業務者,與本法董事同負 民事、刑事及行政罰之責任。但政府為發展經濟、促進社會安 
定或其他增進公共利益等情形,對政府指派之董事所為之指揮, 
不適用之。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 385 
控制股東即使不在董事會佔有任何席位,仍可經由其他方式對公 司進行控制。因此對於董事的認定不宜再僅僅依照形式上的職稱 認定,須使實際上行使董事職權,或對名義上董事下達指令者, 均負公司負責人責任,即為所稱之「影子董事」。 
二、公司之種類 
(一)無限公司: 
1.意義: 
(1) 係指由二人以上的股東所組織,對公司債務負連帶無限清 
償責任之公司。 
(2) 換言之,公司的債權人可向公司的每一股東直接要求清償 全部的債務,公司股東不得拒絕之外並須以其個人財產對 
公司債權人負責。 
2. 無限公司之股東,應有二人以上,其中半數,應在國內有住所。 
股東應以全體之同意,訂立章程,簽名或蓋章,置於本公司, 並每人各執一份。(公司法第40條) 
3. 因為公司股東責任無限,所以公司成立後,舉凡公司業務之執 行、監察、盈虧分配、營業內容或方式之改變與公司對外之代 表等,除章程別有規定外,各股東都有直接參與之權。 
4. 關於股東退股、入股及出資之轉讓等,都要經過嚴格之程序, 
甚至要先得到全體股東的同意。 
5. 無限公司之解散(公司法第 71 條 ): 
(1) 章程所定解散事由。 
(2) 公司所營事業已成就或不能成就。 
(3)股東三分之二以上之同意。 
(4) 股東經變動而不足本法所定之最低人數。 
(5) 與他公司合併。 
(6)破產。 
(7) 解散之命令或裁判。 
386| 法學緒論/法律常識 
6. 無限公司解散後,由全體股東共同為清算人進行清算程序;或 可由股東決議另選清算人。法院於必要時,也可因利害關係人 的聲請,選派清算人或將之解任(公司法第 79 條、第 81 條、 第 82 條 )。 
(二)有限公司: 
1.意義: 
有限公司係為由一人以上股東所組織,各自就其出資額為限, 
對公司負其責任之公司。 
公司股東責任有限,僅在其同意之出資額以內,對公司負繳足 股款的責任,而不對公司的債權人負直接責任。 
2. 股東人數: 
由於有限公司大多屬於家族性中小企業,故公司法僅規定一人 以上股東所組成,兼具資合公司與人合公司的特質,也是臺灣 目前相當普遍的一種公司型態。 
3. 公司資本三原則之適用: 
由於有限公司之股東責任有限,故其信用之基礎,理論上完全 靠公司之資本。故於公司設立之初,不僅各股東之出資額須確 
定且股款應一次繳足;且其年度淨盈餘須提出一定比例作為盈 餘公積或法定盈餘公積,當該盈餘公積達到一定數額之後,始 
能將之直接分配給各股東。因此,有所謂「公司資本三原則」 (即資本確定原則、資本維持原則及資本不變原則)之適用。 
4. 有限公司之股東於繳足股款之後,即具有參與表決、質詢營運、 查閱帳表、業務、聲請法院選派檢查人等之共益權;以及享受 盈餘、剩餘財產分派、優先受讓其他股東所轉讓之出資等之自 
益權。至於公司的業務,則由股東中推選出來的董事執行,並 
由董事對外代表公司。 
5. 公司應在設立之後,依照股東的出資,分別發給「股單」 
在公司備置「股東名簿」。( 公司法第 103 條 ) 
: 第六章 
第六章 其他相關重要法律 | 387 
6. 執行業務之機關(公司法第 108 條 ): 
(1)公司應至少置董事一人執行業務並代表公司,最多置董事 三人,應經股東表決權三分之二以上之同意,就有行為能 
力之股東中選任之。董事有數人時,得以章程特置董事長 一人,對外代表公司;董事長應經董事過半數之同意互選 之。 
(2) 董事請假或因故不能行使職權時,指定股東一人代理之; 
未指定代理人者,由股東間互推一人代理之。 
(3)董事為自己或他人為與公司同類業務之行為,應對全體股 東說明其行為之重要內容,並經股東表決權三分之二以上 
之股東同意。 
(三)兩合公司: 
1.意義(公司法第2條第1項第3款): 
為一人以上之無限責任股東與一人以上之有限責任股東所組 
織的公司。 
2. 無限責任股東之權責: 
(1) 對內可執行公司的業務,對外可代表公司; 
(2) 出資方式得以財產出資,亦得以勞務出資; 
(3) 如公司章程明定其不執行公司業務或無代表公司之權時, 
無限責任股東仍可隨時質詢公司業務之經營,並查閱公司 
財產文件與表冊。 
(4) 無限責任股東有競業禁止之義務,原則上亦不能同時擔任 
其他公司的無限責任股東或其他合夥事業之合夥人。 
3. 有限責任股東之權責: 
(1) 有限責任股東的出資限於財產,既無權參與公司業務經營, 
亦不可對外代表公司,只能於每一會計年度終了時,查閱 
公司財產狀況並請求分派盈餘;而其不受競業禁止之拘 
束。 
388| 法學緒論/法律常識 
(2)至於兩合公司之入股、退股與出資之轉讓,公司法僅就有 限責任股東作特別的規定,至於無限責任股東,則準用無 
限公司之相關規定來處理。 
4. 公司解散後的清算,原則由全體無限責任股東為之;但也可經 
由半數以上無限責任股東的同意,另行選任清算人。其清算的 
程序和效力,也都準用無限公司的規定。 
四)股份有限公司: 
1.意義: 
(1) 係由二人以上股東或政府、法人股東一人所組織之營利社 團法人。其全部資本分為股份,股東就其所認股份對公司 
負其責任。 
(2) 因股份有限公司經營的成敗利鈍,攸關公司員工、股東及 
債權人的利益至鉅,甚或影響社會公益與國家整體經濟, 所以公司法特別重視股份有限公司之業務經營及財務狀 
況。 
(3) 平時公司負責人應將公司會計表冊據實登載備查,並將公 司的重要營業活動通知及公告,使投資人及利害關係人能 
夠周知公司的營運與業務狀況,以免突遭不測的損失。 
(4)於公司財務瀕臨困境時,公司可利用重整制度,重振旗鼓, 
東山再起;於公司經營失敗而告解散時,可利用特別清算 
程序,以免進入既繁複且費事之破產程序。 
2. 股份: 
(1) 意義: 
股份為股份有限公司之靈魂,股東持有股份,而股份為公 
司之資本,彰顯股份有限公司資合之性質。 
(2) 種類: 
A. 普通股與特別股: 
公司除了得發行普通股以外,亦得發行特別股。 
第六章 
第六章 其他相關重要法律|389 
B. 建設股息特別股(公司法第 234 條第 1 項 ): 
公司依其業務之性質,自設立登記後,如需二年以上之 準備,始能開始營業者,經主管機關之許可,得依章程 
之規定,於開始營業前分派股息。 
(3) 轉讓: 
A. 股份轉讓自由原則(公司法第 163 條 ): 
公司股份之轉讓,除本法另有規定外,不得以章程禁止 或限制之。但非於公司設立登記後,不得轉讓。 
B. 閉鎖期間(公司法第165條第2、3項): 
股東名簿記載之變更,於股東常會開會前三十日內,股 
東臨時會開會前十五日內,或公司決定分派股息及紅利 
或其他利益之基準日前五日內,不得為之;公開發行股 
票之公司辦理股東名簿記載之變更,於股東常會開會前 六十日內,股東臨時會開會前三十日內,不得為之。 
3. 股東會: 
(1) 意義: 
股東會由全體股東所組成,為行使公司意思表示的法定必 備最高機關,其由全體股東出席之多數決作成的股東會決 
議,可以拘束公司之其他內部機關,例如:董事會。 
(2) 召集: 
A. 原則應由董事會召集(公司法第 171 條 ) 
。 
B. 例外: 
(A) 監察人為公司利益(公司法第 220 條 ): 
監察人除董事會不為召集或不能召集股東會外,得 
為公司利益,於必要時,召集股東會。 
(B) 監察人受命: 
法院對於檢查人之報告認為必要時,得命監察人召 
集股東會(公司法第245條第2項)。 
390 | 法學緒論/法律常識 
(C) 少數股東在董事會不為召集之情形: 
繼續1年以上,持有已發行股份總數3%以上股份之 股東,得以書面記明提議事項及理由,請求董事會 召集股東臨時會。請求提出後十五日內,董事會不 為召集之通知時,股東得報經主管機關許可,自行 召集。(公司法第173條第1、2項) 
(D)少數股東在董事會不能召集之情形: 
董事因股份轉讓或其他理由,致董事會不為召集或 不能召集股東會時,得由持有已發行股份總數3%以 上股份之股東,報經主管機關許可,自行召集。(公 司法第 173 條第4項) 
(E) 過半數股東得自行召集股東臨時會: 
(3) 種類: 
繼續 3 個月以上持有已發行股份總數過半數股份之 股東,得自行召集股東臨時會。(公司法第173-1 條 ) 
可分為股東常會與股東臨時會,股東常會每年須至少召集 一次,股東臨時會則於必要時召集,例如: 
A. 補選董事 ( 公司法第 201 條 ): 
董事缺額達1/3時,董事會應於30日內召開股東臨時會 補選之。但公開發行股票之公司,董事會應於 60 日內召 開股東臨時會補選之。 
B. 補選監察人 (公司法第217-1 條): 
監察人全體均解任時,董事會應於 30 日內召開股東臨時 會選任之。但公開發行股票之公司,董事會應於 60 日內 召開股東臨時會選任之。 
C. 虧損之報告 (公司法第211 條第1項): 
公司虧損達實收資本額 1/2時,董事會應於最近一次股 東會報告。 
: 第六章 
第六章 其他相關重要法律 | 391 
(4) 決議: 
股東會由出席股東所為之多數決對各個議案所作成之意思 表示決定,即為股東會決議。決議種類又可分為以下幾種: 
A. 普通決議(公司法第 174 條 ): 
二分之一以上股東出席,出席股東二分之一以上同意。 B. 特別決議(公司法第185條第1項及第2項): 
三分之二以上股東出席,出席股東二分之一以上同意。 
Ex:第185條(營業政策重大變更)、第209條(許可 董事之競業 )、第 277 條(變更章程 )、第 316 條 (公 司解散、合併或分割之決議) 
C. 假決議 ( 公司法第 175 條 ): 
O 
出席股東不足二分之一,但有代表已發行股份總數三分 之一以上股東出席時,得以出席股東表決權二分之一以 
上之同意,為假決議,並將假決議通知各股東,於一個 
月內再行召集股東會。 
再召開之股東會,對於假決議,如仍有三分之一以上股 
東出席,出席股東二分之一以上同意,視同股東會普通 
決議。 
(5) 表決權行使方式: 
A. 親自出席。 
B. 委託書: 
392 | 法學緒論/法律常識 
" 
(A) 股東得於每次股東會,出具委託書,載明授權範圍 
委託代理人,出席股東會。但公開發行股票之公司, 證券主管機關另有規定者,從其規定。(公司法第 177條第1項) 
(B) 委託書送達公司後,股東欲親自出席股東會或欲以 書面或電子方式行使表決權者,應於股東會開會 2 日前,以書面向公司為撤銷委託之通知;逾期撤銷 者,以委託代理人出席行使之表決權為準。(公司 法第177條第4項) 
C. 書面投票或電子投票: 
(A) 公司召開股東會時,採行書面或電子方式行使表決 
權者,其行使方法應載明於股東會召集通知。但公 開發行股票之公司,符合證券主管機關依公司規模、 股東人數與結構及其他必要情況所定之條件者,應 將電子方式列為表決權行使方式之一。(公司法第 177-1 條第1項) 
(B) 股東以書面或電子方式行使表決權者,其意思表示 應於股東會開會2日前送達公司,意思表示有重複 時,以最先送達者為準。但聲明撤銷前意思表示者, 不在此限。(公司法第177-2 條第1項) 
(C) 股東以書面或電子方式行使表決權後,欲親自出席 股東會者,應於股東會開會2日前,以與行使表決 
權相同之方式撤銷前項行使表決權之意思表示;逾 期撤銷者,以書面或電子方式行使之表決權為準。 
(公司法第 177-2 條第2 項 ) 
(D) 股東以書面或電子方式行使表決權,並以委託書委 託代理人出席股東會者,以委託代理人出席行使之 表決權為準。(公司法第177-2條第3項) 
(E) 以書面或電子方式行使表決權之股東,視為親自出 席股東會。但就該次股東會之臨時動議及原議案之 修正,視為棄權。(公司法第177-1條第2項) 
4. 董事及董事會: 
(1) 意義: 
董事由股東選出,為公司執行業務,並組成董事會,董事 會係股份有限公司之法定必備常設之機關,而董事會執行 業務,應依照法令章程及股東會之決議。 
第六章 
第六章 其他相關重要法律 393 
(2) 選任: 
A. 董事人數: 
(A) 公司董事會,設置董事不得少於 3 人,由股東會就 
有行為能力之人選任之( 公司法第 192 條第 1 項 )。 
(B) 公司得依章程規定不設董事會·置董事1人或2人。 
置董事 1 人者,以其為董事長,董事會之職權並由 該董事行使,不適用本法有關董事會之規定;置董 事2 人者,準用本法有關董事會之規定(公司法第 192條第2項)。 
B. 董事選任方式(公司法第 198 條 ): 
採累積投票制。 
C. 董事長之選任: 
由董事或常務董事選任。 
(A) 董事會未設常務董事者(公司法第 208 條第 1 項): 
應由三分之二以上董事之出席,及出席董事過半數 之同意,互選一人為董事長,並得依章程規定,以 同一方式互選一人為副董事長。 
(B) 董事會設有常務董事者(公司法第 208 條第2項): 其常務董事依前項選舉方式互選之,名額至少三人, 最多不得超過董事人數三分之一。董事長或副董事 長由常務董事依前項選舉方式互選之。 
(3) 董事會: 
A. 召集(公司法第 204 條 ): 
394| 法學緒論/法律常識 
(A) 董事會之召集,應於 3 日前通知各董事及監察人。 
但章程有較高之規定者,從其規定。 
(B) 公開發行股票之公司董事會之召集,其通知各董事 及監察人之期間,由證券主管機關定之,不適用前 項規定。 
(C) 有緊急情事時,董事會之召集,得隨時為之。 
(D)召集之通知,經相對人同意者,得以電子方式為之。 
(E) 董事會之召集,應載明事由。 
B. 種類: 
依決議之出席與同意門檻,一樣可以分為普通決議及特 
別決議: 
(A)普通決議(公司法第206條第1項): 
過半數董事之出席,出席董事過半數之同意。 
(B)特別決議: 
三分之二以上董事之出席,及出席董事過半數之同 意(例如:公司法第167-1條第1項、第167-2 條第 1項、第185條第4項、第208條第1項、第246 條第2 項、第 266 條第2 項、第 282 條第2項及第 316-2條第1項等)。 
(4)董事之義務: 
A. 忠實義務及善良管理人注意義務(公司法第23條): 
公司負責人應忠實執行業務並盡善良管理人之注意義務, 如有違反致公司受有損害者,負損害賠償責任。 
B. 競業禁止義務(公司法第209條): 
(A)董事為自己或他人為屬於公司營業範圍內之行為, 
應對股東會說明其行為之重要內容並取得其許可。 
(B) 股東會為前項許可之決議,應有代表已發行股份總 數三分之二以上股東之出席,以出席股東表決權過 
半數之同意行之。 
(C) 公開發行股票之公司,出席股東之股份總數不足前 項定額者,得以有代表已發行股份總數過半數股東 之出席,出席股東表決權三分之二以上之同意行 之 
(D) 前二項出席股東股份總數及表決權數,章程有較高 
之規定者,從其規定。 
(E) 董事違反第一項之規定,為自己或他人為該行為時, 股東會得以決議,將該行為之所得視為公司之所得。 但自所得產生後逾一年者,不在此限。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 395 
(5) 董事持股之限制: 
A. 轉讓股份之限制(公司法第 197 條第 1 項 ): 
董事經選任後,應向主管機關申報,其選任當時所持有 之公司股份數額;公開發行股票之公司董事在任期中轉 讓超過選任當時所持有之公司股份數額二分之一時,其 董事當然解任。 
B. 股份設質之限制(公司法第197-1條第2項): 
公開發行股票之公司董事以股份設定質權超過選任當時 所持有之公司股份數額二分之一時,其超過之股份不得 行使表決權,不算入已出席股東之表決權數。 
5. 監察人: 
(1) 意義: 
股份有限公司的法定必備之常設監督機關。 
(2) 選任: 
A. 公司監察人,由股東會選任之,監察人中至少須有一人 
在國內有住所(公司法第 216 條第1項) 
B. 公開發行股票之公司依前項選任之監察人須有二人以上, 
其全體監察人合計持股比例,證券主管機關另有規定者, 從其規定(公司法第216條第2項)。 
C. 公司監察人選舉,依章程規定採候選人提名制度者,準 用第一百九十二條之一第一項至第六項規定(公司法第 216-1 條第 1 項)。 
D. 公司負責人或其他召集權人違反前項準用第一百九十二 條之一第二項、第五項或第六項規定者,各處新臺幣一 萬元以上五萬元以下罰鍰。但公開發行股票之公司,由 證券主管機關各處公司負責人或其他召集權人新臺幣二 十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰(公司法第 216-1 條第2項) 
O 
396| 法學緒論/法律常識 
第六章 
(3) 職權: 
A. 單獨行使 (公司法第221條): 
監察人各得單獨行使監察權。 
B. 監察權: 
維護股東權益,監督董事之業務執行,例如: 
(A) 董事會之參與(公司法第218-2 條): 
監察人得列席董事會陳述意見。董事會或董事執行 業務有違反法令、章程或股東會決議之行為者,監 察人應即通知董事會或董事停止其行為。 
(B) 調查公司財務情形(公司法第 218 條第 1、2項): 監察人應監督公司業務之執行,並得隨時調查公司 業務及財務狀況,查核、抄錄或複製簿冊文件,並 得請求董事會或經理人提出報告。監察人辦理前項 事務,得代表公司委託律師、會計師審核之。 (C)查核會計表冊(公司法第219條第1、2項): 
監察人對於董事會編造提出股東會之各種表冊,應 予查核,並報告意見於股東會。監察人辦理前項事 務,得委託會計師審核之。 
(D) 聲請法院解任清算人(公司法第 323 條第2 項): 
法院因監察人或繼續一年以上持有已發行股份總數 3%以上股份股東之聲請,得將清算人解任。 
C. 公司代表權: 
原則上由董事代表公司執行業務,惟於特定情形時,監 
察人得代表公司為之,例如: 
(A) 公司與董事交易(公司法第223 條 ): 
董事為自己或他人與公司為買賣、借貸或其他法律 
行為時,由監察人為公司之代表。 
(B) 公司與董事訴訟(公司法第 213 條 ): 
公司與董事間訴訟,除法律另有規定外,由監察人 代表公司,股東會亦得另選代表公司為訴訟之人。 
第六章 其他相關重要法律 | 397 
D. 股東會召集權: 
(A) 自動召集 (公司法第220條): 
監察人除董事會不為召集或不能召集股東會外,得 
為公司利益,於必要時,召集股東會。 
(B) 被動召集(公司法第245條第2項): 
法院對於檢查人之報告認為必要時,得命監察人召 
6. 公司債: 
集股東會。 
公司籌集資金的方式除了發行新股之外,亦得發行公司債券, 
稱為公司債。 
(1)發行(公司法第246 條 ): 
公司經董事會決議後,得募集公司債。但須將募集公司債 之原因及有關事項報告股東會。前項決議,應由三分之二 以上董事之出席,及出席董事過半數之同意行之。 
(2) 限制: 
A. 公開發行股票公司之公司債總額,不得逾公司現有全部 
資產減去全部負債後之餘額。無擔保公司債之總額,不 得逾前項餘額二分之一(公司法第247條) 
O 
B. 公司有下列情形之一者,不得發行公司債(公司法第 250 
條): 
(A) 對於前已發行之公司債或其他債務有違約或遲延支 
付本息之事實,尚在繼續中者。 
(B) 最近 3 年或開業不及3年之開業年度課稅後之平均 淨利,未達原定發行之公司債應負擔年息總額之 100%者。但經銀行保證發行之公司債不受限制。 
C. 公司有下列情形之一者,不得發行無擔保公司債(公司 
法第249條): 
(A) 對於前已發行之公司債或其他債務,曾有違約或遲 
延支付本息之事實已了結,自了結之日起3年內。 
398| 法學緒論/法律常識 
(B) 最近 3 年或開業不及3年之開業年度課稅後之平均 淨利,未達原定發行之公司債,應負擔年息總額之 
150% ° 
(3) 可轉換公司債(公司法第 262 條 ): 
公司債約定得轉換股份者,公司有依其轉換辦法核給股份 之義務。但公司債債權人有選擇權。公司債附認股權者, 公司有依其認購辦法核給股份之義務。但認股權憑證持有 人有選擇權。 
7. 清算: 
(1) 清算人之產生(公司法第 322 條 ): 
A. 公司之清算,以董事為清算人。但本法或章程另有規定 
或股東會另選清算人時,不在此限。 
B. 不能依前項之規定定清算人時,法院得因利害關係人之 
聲請,選派清算人。 
(2) 清算人之解任(公司法第323 條 ): 
A. 清算人除由法院選派者外,得由股東會決議解任。 
B. 法院因監察人或繼續1年以上持有已發行股份總數3% 
以上股份股東之聲請,得將清算人解任。 
(3) 清算人之權利義務(公司法第 324 條 ): 
清算人於執行清算事務之範圍內,除本節有規定外,其權 利義務與董事同。 
(4)清算人之報酬(公司法第325條): 
A. 清算人之報酬,非由法院選派者,由股東會議定;其由 
法院選派者,由法院決定之。 
B. 清算費用及清算人之報酬,由公司現存財產中儘先給 
付。 
(五)關係企業: 
依公司法第369-1條規定,指獨立存在而相互間具有下列關係 
1.意義: 
第六章 
第六章其他相關重要法律 | 399 
之企業: 
(1) 有控制與從屬關係之公司。 
(2) 相互投資之公司。 
2. 控制公司與從屬公司(公司法第 369-2 條 ): 
(1) 公司持有他公司有表決權之股份或出資額,超過他公司已 
發行有表決權之股份總數或資本總額半數者為控制公司, 
該他公司為從屬公司。 
(2) 公司直接或間接控制他公司之人事、財務或業務經營者亦 
為控制公司,該他公司為從屬公司。 
(3) 有下列情形之一者,推定為有控制與從屬關係(公司法第 
369-311): 
A. 公司與他公司之執行業務股東或董事有半數以上相同 
者。 
B. 公司與他公司之已發行有表決權之股份總數或資本總額 
有半數以上為相同之股東持有或出資者。 
3. 相互投資公司: 
依公司法第 369-9 條規定,公司與他公司相互投資各達對方有 表決權之股份總數或資本總額三分之一以上者,為相互投資公 司。相互投資公司各持有對方已發行有表決權之股份總數或資 本總額超過半數者,或互可直接或間接控制對方之人事、財務 
或業務經營者,互為控制公司與從屬公司。 
4. 從屬公司持有控制公司股份之限制: 
(1) 被持有已發行有表決權之股份總數或資本總額超過半數之 
從屬公司,不得將控制公司之股份收買或收為質物(公司 法第167條第3項)。 
400| 法學緒論/法律常識 
持股>50% 
控制公司 
從屬公司 
禁止:(違反為無表決權) 
·收買股份 
-以其股份為質物 
(2) 前項控制公司及其從屬公司直接或間接持有他公司已發行 有表決權之股份總數或資本總額合計超過半數者,他公司 亦不得將控制公司及其從屬公司之股份收買或收為質物 
(公司法第167條第4項)。 
控制公司 
控制公司 
-不得收買股份 或收為質物 
不得收買股份 或收為質物 
持股>50% 
持股>50% 
持股≥50% 
他公司 
他公司 
持股≥50% 
不得收買股份 或收為質物 
不得收買股份 
1,或收為質物 
從屬公司 
從屬公司 
第六章其他相關重要法律| 401 
第六章 
精選試題 
1. 我國公司法經修正後,現行規定幾人以上股東即可組織有限公司? 
(A)一人 (B)三人 (C)五人 (D)七人。 
2. 公司發行新股須經下列何種程序? (A)由董事長決定 (B)董事會特別決 
議 (C)股東會特別決議 (D)監察人同意。 
3.股份有限公司發起人之股份轉讓有何限制? (A)發起設立完成才可轉讓 (B)創立會決議通過才可轉讓 (C)公司設立登記後才可轉讓 (D)股份自 由轉讓,並無限制。 
4.下列何者不是股東會普通決議之事項? (A)董事之選任及其報酬 (B)監 察人之選任及其報酬 (C)董事競業禁止之許可 (D)董事違反競業禁止之 所得由公司行使歸入權。 
答案 
1. A 
2. B 
3. C 
4. C 
402 | 法學緒論/法律常識 
—1 
概述 
著作權 
重點7.著作權法 
著作人格權:不得讓與或繼承(著作權法第 21 條) 
(著作權法第15至21條) 
二、重要規定 
著作財產權 
(著作權法第 22 至 29 條) 
重製權 
公開口述權 
公開播送權 
公開上映權 
公開演出權 
公開傳輸權 
公開展示權 
改作成編輯著作權 
以移轉所有權方式散布著作權 
出租著作權 
一)主管機關(著作權法第2條): 
為經濟部。著作權業務,由經濟部指定專責機關辦理。 
(二)名詞定義: 
依著作權法第3條第1項規定: 
1. 著作: 
指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作。 
2.著作人: 
指創作著作之人。 
3. 著作權: 
指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。 
第六章其他相關重要法律 403 
第六章 
4. 公眾: 
指不特定人或特定之多數人。但家庭及其正常社交之多數人, 
不在此限。 
5. 重製: 
指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他方法直接、 
間接、永久或暫時之重複製作。於劇本、音樂著作或其他類似 著作演出或播送時予以錄音或錄影;或依建築設計圖或建築模 型建造建築物者,亦屬之。 
6. 公開口述: 
指以言詞或其他方法向公眾傳達著作內容。 
7. 公開播送: 
指基於公眾直接收聽或收視為目的,以有線電、無線電或其他 器材之廣播系統傳送訊息之方法,藉聲音或影像,向公眾傳達 
著作內容。由原播送人以外之人,以有線電、無線電或其他器 
材之廣播系統傳送訊息之方法,將原播送之聲音或影像向公眾 傳達者,亦屬之。 
8. 公開上映: 
指以單一或多數視聽機或其他傳送影像之方法於同一時間向 
現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內容。 
又所謂「現場或現場以外一定場所」,即包含電影院、俱樂部、 
錄影帶或碟影片播映場所、旅館房間、供公眾使用之交通工具 或其他供不特定人進出之場所。(著作權法第3條第2項) 
9. 公開演出: 
指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳 達著作內容。以擴音器或其他器材,將原播送之聲音或影像向 
公眾傳達者,亦屬之。 
404 | 法學緒論/法律常識 
10. 公開傳輸: 
指以有線電、無線電之網路或其他通訊方法,藉聲音或影像向 
公眾提供或傳達著作內容,包括使公眾得於其各自選定之時間 或地點,以上述方法接收著作內容。 
11. 改作: 
指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為創 
作。 
12.散布: 
指不問有償或無償,將著作之原件或重製物提供公眾交易或流 
通。 
13. 公開展示: 
指向公眾展示著作內容。 
14. 發行: 
指權利人散布能滿足公眾合理需要之重製物。 
15.公開發表: 
指權利人以發行、播送、上映、口述、演出、展示或其他方法 
向公眾公開提示著作內容。 
16.原件: 
指著作首次附著之物。 
17. 權利管理電子資訊: 
指於著作原件或其重製物,或於著作向公眾傳達時,所表示足 以確認著作、著作名稱、著作人、著作財產權人或其授權之人 及利用期間或條件之相關電子資訊;以數字、符號表示此類資 訊者,亦屬之。 
18.防盜拷措施: 
指著作權人所採取有效禁止或限制他人擅自進入或利用著作 之設備、器材、零件、技術或其他科技方法。 
第六章 
第六章 其他相關重要法律 | 405 
19. 網路服務提供者,指提供下列服務者: 
(1) 連線服務提供者:透過所控制或營運之系統或網路,以有 線或無線方式,提供資訊傳輸、發送、接收,或於前開過 程中之中介及短暫儲存之服務者。 
(2)快速存取服務提供者:應使用者之要求傳輸資訊後,透過 
所控制或營運之系統或網路,將該資訊為中介及暫時儲存, 以供其後要求傳輸該資訊之使用者加速進入該資訊之服務 
者。 
(3) 資訊儲存服務提供者:透過所控制或營運之系統或網路, 
應使用者之要求提供資訊儲存之服務者。 
(4) 搜尋服務提供者:提供使用者有關網路資訊之索引、參考 
或連結之搜尋或連結之服務者。 
(三)共同著作: 
1. 意義 ( 著作權法第8條 ): 
二人以上共同完成之著作,其各人之創作,不能分離利用者, 為共同著作。 
2. 共同著作之著作人格權(著作權法第 19 條第1項): 
共同著作之著作人格權,非經著作人全體同意,不得行使之。 各著作人無正當理由者,不得拒絕同意。 
3. 共同著作人之著作財產權約定(著作權法第 40 條第 1 項 ): 
共同著作各著作人之應有部分,依共同著作人間之約定定之; 無約定者,依各著作人參與創作之程度定之。各著作人參與創 作之程度不明時,推定為均等。 
(四)著作權標的之限制: 
依著作權法第9條,下列不得為著作權之標的: 
1. 憲法、法律、命令或公文。 
其中公文包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其 
他文書。 
2. 中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。 
406| 法學緒論/法律常識 
3. 標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。 
4. 單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。 
5.依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。 
(五)著作權之取得(著作權法第 10 條本文 ): 
著作人於著作完成時享有著作權。 
(六)受雇人之著作權歸屬(著作權法第11條): 
1. 受雇人於職務上完成之著作,以該受雇人為著作人。但契約約 
定以雇用人為著作人者,從其約定。 
2. 依前項規定,以受雇人為著作人者,其著作財產權歸雇用人享 
有。但契約約定其著作財產權歸受雇人享有者,從其約定。 
3. 前二項所稱受雇人,包括公務員。 
(七)出資人及受聘人之著作權歸屬(著作權法第12 條 ): 
1. 出資聘請他人完成之著作,除前條情形外,以該受聘人為著作 
人。但契約約定以出資人為著作人者,從其約定。 
2. 依前項規定,以受聘人為著作人者,其著作財產權依契約約定 
歸受聘人或出資人享有。未約定著作財產權之歸屬者,其著作 
財產權歸受聘人享有。 
3. 依前項規定著作財產權歸受聘人享有者,出資人得利用該著 
作。 
(八)著作人格權之行使: 
1.著作人於著作之原件或其重製物上或於著作公開發表時,有表 
示其本名、別名或不具名之權利。著作人就其著作所生之衍生 著作,亦有相同之權利。(著作權法第 16 條第1項) 
2.著作人享有禁止他人以歪曲、割裂、竄改或其他方法改變其著 作之內容、形式或名目致損害其名譽之權利。(著作權法第 
17條 ) 
(九)同意公開發表之推定(著作權法第15條第2項): 
有下列情形之一者,推定著作人同意公開發表其著作: 
∴ 第六章 
第六章 其他相關重要法律 | 407 
1. 著作人將其尚未公開發表著作之著作財產權讓與他人或授權 
他人利用時,因著作財產權之行使或利用而公開發表者。 
2. 著作人將其尚未公開發表之美術著作或攝影著作之著作原件 或其重製物讓與他人,受讓人以其著作原件或其重製物公開展 
示者。 
3. 依學位授予法撰寫之碩士、博士論文,著作人已取得學位者。 
(十)著作人格權之存續: 
1.著作人死亡或消滅者,關於其著作人格權之保護,視同生存或 
存續,任何人不得侵害(著作權法第 18 條本文) 
2.著作人格權專屬於著作人本身,不得讓與或繼承。(著作權法 
第 21 條 ) 
(十一) 著作財產權: 
1. 重製權。 ( 著作權法第 22 條) 
2. 公開口述權。(著作權法 23 條 ) 
3. 公開播送權。(著作權法第24條) 
4. 公開上映權。(著作權法第 25 條 ) 
5. 公開演出權。(著作權法第 26 條 ) 
6. 公開傳輸權。(著作權法第 26-1 條 ) 
7. 公開展示權。(著作權法第27 條 ) 
8. 改作成編輯著作權。(著作權法第28條) 
9. 以移轉所有權方式散布著作權。(著作權法第 28-1 條 ) 
10. 出租著作權。(著作權法第 29 條 ) 
(十二) 著作財產權之存續期間: 
1. 著作財產權(著作權法第 30 條): 
(1)存續於著作人之生存期間及其死亡後50年。 
(2)著作於著作人死亡後40年至50年間首次公開發表者,著 
作財產權之期間,自公開發表時起存續十年。 
408 | 法學緒論/法律常識 
2. 共同著作(著作權法第 31 條): 
存續至最後死亡之著作人死亡後 50 年。 
3. 別名著作或不具名著作(著作權法第 32 條第1項): 
存續至著作公開發表後50年。但可證明其著作人死亡已逾50 
年者,其著作財產權消滅。 
4. 法人為著作人之著作(著作權法第 33 條 ): 
存續至其著作公開發表後 50 年。但著作在創作完成時起算 50 年內未公開發表者,其著作財產權存續至創作完成時起 50 
年。 
5. 攝影、視聽、錄音及表演(著作權法第34條): 
(十三) 
存續至著作公開發表後50年。但著作在創作完成時起算 50 年 
內未公開發表者,其著作財產權存續至創作完成時起 50 年。 
得重製他人著作之條件: 
1. 中央或地方機關(著作權法第44條): 
因立法或行政目的所需,認有必要將他人著作列為內部參考資 
料時,在合理範圍內,得重製他人之著作。但依該著作之種類、 
用途及其重製物之數量、方法,有害於著作財產權人之利益者, 
不在此限。 
2. 專為司法程序使用之必要(著作權法第45條): 
在合理範圍內,得重製他人之著作。但依該著作之種類、用途 
及其重製物之數量、方法,有害於著作財產權人之利益者,不 
在此限。 
3.依法設立之各級學校及其教學者(著作權法第46條第1項): 
為學校授課目的之必要範圍內,得重製他人已公開發表之著 
作。 
4. 為編製依法令應經教育行政機關審定之教科用書,或教育行政 
機關編製教科用書者(著作權法第 47 條第 1 項 ): 
在合理範圍內,得重製、改作或編輯他人已公開發表之著作。 
第六章 
第六章 其他相關重要法律 409 
5. 供公眾使用之圖書館、博物館、歷史館、科學館、藝術館或其 他文教機構於下列情形之一,得就其收藏之著作重製之(著作 權法第 48 條 ): 
(1) 應閱覽人供個人研究之要求,重製已公開發表著作之一部 分,或期刊或已公開發表之研討會論文集之單篇著作,每 
人以一份為限。但不得以數位重製物提供之。 
(2)基於避免遺失、毀損或其儲存形式無通用技術可資讀取, 且無法於市場以合理管道取得而有保存資料之必要者。 
(3) 就絕版或難以購得之著作,應同性質機構之要求者。 
(4) 數位館藏合法授權期間還原著作之需要者。 
6. 中央或地方機關、依法設立之教育機構或供公眾使用之圖書館 得重製下列已公開發表之著作所附之摘要(著作權法第 48-1 
條): 
(1) 依學位授予法撰寫之碩士、博士論文,著作人已取得學位 
者。 
(2) 刊載於期刊中之學術論文。 
(3)已公開發表之研討會論文集或研究報告。 
7. 以中央或地方機關或公法人之名義公開發表之著作(著作權法 
第50條): 
在合理範圍內,得重製、公開播送或公開傳輸 
。 
8.供個人或家庭為非營利之目的(著作權法第51條): 
在合理範圍內,得利用圖書館及非供公眾使用之機器重製已公 
開發表之著作。 
9. 中央或地方政府機關、非營利機構或團體、依法立案之各級學 
校,為專供視覺障礙者、學習障礙者、聽覺障礙者或其他感知 著作有困難之障礙者使用之目的( 著作權法第 53 條第 1 項): 
得以翻譯、點字、錄音、數位轉換、口述影像、附加手語或其 
他方式利用已公開發表之著作。 
410| 法學緒論/法律常識 
10. 中央或地方機關、依法設立之各級學校或教育機構辦理之各種 
考試(著作權法第 54 條 ): 
得重製已公開發表之著作,供為試題之用。但已公開發表之著 
作如為試題者,不適用之。 
(十四) 報導得利用他人著作之條件(著作權法第 49 條): 
以廣播、攝影、錄影、新聞紙、網路或其他方法為時事報導者 
在報導之必要範圍內,得利用其報導過程中所接觸之著作。 
(十五) 得引用他人著作之條件(著作權法第52條): 
為報導、評論、教學、研究或其他正當目的之必要,在合理範圍 
內,得引用已公開發表之著作。 
(十六) 公開侵害著作財產權之處罰(著作權法第 92 條 ): 
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、 公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者, 
處三年以下有期徒刑、拘役,或科或併科新臺幣七十五萬元以下 
罰金。 
(十七) 侵害著作權或製版權之情形(著作權法第87條第1項): 
有下列情形之一者,除著作權法另有規定外,視為侵害著作權或 
製版權: 
1. 以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。 
2. 明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有 
者。 
3. 輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版 
物者。 
4. 未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其國外合法重製物 
者 
5. 以侵害電腦程式著作財產權之重製物作為營業之使用者。 
6. 明知為侵害著作財產權之物而以移轉所有權或出租以外之方 
式散布者,或明知為侵害著作財產權之物,意圖散布而公開陳 
列或持有者。 
∴ 第六章 
第六章 其他相關重要法律 411 
7. 未經著作財產權人同意或授權,意圖供公眾透過網路公開傳輸 
或重製他人著作,侵害著作財產權,對公眾提供可公開傳輸或 
重製著作之電腦程式或其他技術,而受有利益者。 
8. 明知他人公開播送或公開傳輸之著作侵害著作財產權,意圖供 
公眾透過網路接觸該等著作,有下列情形之一而受有利益者: 
(1) 提供公眾使用匯集該等著作網路位址之電腦程式。 
(2)指導、協助或預設路徑供公眾使用前目之電腦程式。 
(3) 製造、輸入或銷售載有第一目之電腦程式之設備或器材。 
精選試題 
1.著作人就其著作,何時取得著作權? (A)公開發表 (B)完成著作 
(C)完成登記手續 (D)提出登記申請。 
2. 下列何者受著作權之保護? (A)公文(B)數學公式 (C)補習班之模擬 
試題 (D)一般會計帳簿。 
1. B 
2. C 
412 | 法學緒論/法律常識 
答案 
- 
、採購作業流程 
重點8. 政府採購法 
前置作業 
擬訂招標文件 
確定採購預算金額 
完成相關核准作業 
(規格、資格) 
招標 
上網公告 
領標、受理投標 
處理疑義、異議 
開標、審標、決標 
底價 
開標 
審標 
評選 
減價 
決標 
訂定 
履約、驗收、結案 
交貨 
驗收 
不符改善 
保固 
結案 
(施工) 
二、適用範圍 
一) 適用項目 ( 採購法第2條、第7條 ): 
政府採購法所稱採購,其名稱及內涵,乃參酌世界貿易組織 (World Trade Organization,簡稱 WTO)之1994年政府採購協 定 ( Agreement on Government Procurement;以下簡稱政府採購協 定)之規定及其他國家之用法,包含工程之定作、財物之買受, 定製、承租及勞務之委任或僱傭等,具對價關係者均屬之,不一 
定以金錢交付為限。 
: 第六章 
第六章 其他相關重要法律 | 413 
工程之定作 
財物之 
買受、定製、 承租 
採購 
勞務之委任或 僱傭 
1. 工程: 
指在地面上下新建、增建、改建、修建、拆除構造物與其所屬 設備及改變自然環境之行為,包括建築、土木、水利、環境、 
交通、機械、電氣、化工及其他經主管機關認定之工程。 
2. 財物: 
指各種物品(生鮮農漁產品除外)、材料、設備、機具與其他 動產、不動產、權利及其他經主管機關認定之財物。 
3. 勞務: 
指專業服務、技術服務、資訊服務、研究發展、營運管理、維 
修、訓練、勞力及其他經主管機關認定之勞務。 
4. 採購兼有工程、財物、勞務二種以上性質,難以認定其歸屬者, 
按其性質所占預算金額比率最高者歸屬之。 
(二)適用機關團體: 
1. 辦理採購之機關(採購法第3條): 
(1) 包括各級政府機關、公立學校及公營事業機構,係將所有 須經民意機關審議採購預算之機關予以納入,俾使其採購 
預算支用程序能符合本法所要求公開、透明、競爭、公平、 
一致之原則。 
(2)各機關辦理採購,凡本法規定者,應依本法之規定,其 
無規定者,再適用其他法律之規定。 
414| 法學緒論/法律常識 
2. 接受補助之法人或團體(採購法第4條): 
法人或團體接受機關補助辦理採購,其補助金額占採購金額半 
數以上,且補助金額在公告金額以上者,適用本法之規定,並 
應受該機關之監督。藝文採購不適用前項規定,但應受補助機 關之監督;其辦理原則、適用範圍及監督管理辦法,由文化部 
定之。 
3. 受機關委託辦理採購之法人或團體(採購法第5條 ): 
工程、財物及勞務之採購除由政府機關自行辦理外,得委託法 人或團體辦理。受機關委託辦理採購之法人或團體,因其仍係 執行政府之預算,故仍應受本法之規範,並受委託機關之監督, 
以杜流弊。 
4. 投資政府規劃建設之廠商: 
依政府採購法第99條規定:「機關辦理政府規劃或核准之交 通、能源、環保、旅遊等建設,經目的事業主管機關核准開放 
廠商投資興建、營運者,其甄選投資廠商之程序,除其他法律 另有規定者外,適用本法之規定。」惟依促進民間參與公共建 設法第48條規定:依本法核准民間機構興建、營運之公共建 
設,不適用政府採購法之規定。 
三、招標方式 
採購之招標方式,分為公開招標、選擇性招標及限制性招標。(採 購法第18條) 
招標方式 
定 
義 
公開招標 
指以公告方式邀請不特定廠商投標。 
指以公告方式預先依一定資格條件辦理廠商資格審查 
選擇性招標 
限制性招標 
後,再行邀請符合資格之廠商投標。 
指不經公告程序,邀請二家以上廠商比價或僅邀請一家 廠商議價。 
: 第六章 
第六章 其他相關重要法律 | 415 
四、廠商違法、違約情形應刊登於政府採購公報之情形 
機關辦理採購,發現廠商有下列情形之一,應將其事實、理由及 依第一百零三條第一項所定期間通知廠商,並附記如未提出異議 者,將刊登政府採購公報:(採購法第101條) 
1. 容許他人借用本人名義或證件參加投標者。 
2. 借用或冒用他人名義或證件投標者。 
3. 擅自減省工料,情節重大者。 
4. 以虛偽不實之文件投標、訂約或履約,情節重大者。 
5. 受停業處分期間仍參加投標者。 
6. 犯第八十七條至第九十二條之罪,經第一審為有罪判決者。 
7. 得標後無正當理由而不訂約者。 
8. 查驗或驗收不合格,情節重大者。 
9. 驗收後不履行保固責任,情節重大者。 
10. 因可歸責於廠商之事由,致延誤履約期限,情節重大者。 
11. 違反第六十五條規定轉包者。 
12. 因可歸責於廠商之事由,致解除或終止契約,情節重大者。 
13. 破產程序中之廠商。 
14. 歧視性別、原住民、身心障礙或弱勢團體人士,情節重大者。 
15. 對採購有關人員行求、期約或交付不正利益者。 
廠商之履約連帶保證廠商經機關通知履行連帶保證責任者,適用 
前項規定。 
機關為第一項通知前,應給予廠商口頭或書面陳述意見之機會, 
機關並應成立採購工作及審查小組認定廠商是否該當第一項各 
款情形之一。 
四) 機關審酌第一項所定情節重大,應考量機關所受損害之輕重、廠 
商可歸責之程度、廠商之實際補救或賠償措施等情形。 
416| 法學緒論/法律常識 
精選試題 
1. 下列何者不是採購法所稱採購? (A)工程之定作(B)權利之買受 
(C)土地之出租 (D)契約工之僱傭。 
2. 權利採購屬何類型採購? (A)工程採購 (B)勞務採購 (C)財物採購 
(D)兼具勞務及財物性質之採購。 
1. C 
2. C 
答案 
第六章 
第六章其他相關重要法律 417 
重點9. 公平交易法 
、 
立法目的(公平法第1條) 
為維護交易秩序與消費者利益,確保自由與公平競爭,促進經濟之 
安定與繁榮,特制定本法。 
二、限制競爭 
(一)獨占(公平法第7、9 條 ): 
1. 定義: 
本法所稱獨占,指事業在相關市場處於無競爭狀態,或具有壓 
倒性地位,可排除競爭之能力者。二以上事業,實際上不為價 格之競爭,而其全體之對外關係,具有前項規定之情形者,視 
為獨占。 
2. 獨占之事業,不得有下列行為: 
(1)以不公平之方法,直接或間接阻礙他事業參與競爭。 
(2)對商品價格或服務報酬,為不當之決定、維持或變更。 
(3)無正當理由,使交易相對人給予特別優惠。 
(4)其他濫用市場地位之行為。 
(二)結合(公平法第 10、11 條): 
1. 定義: 
本法所稱結合,指事業有下列情形之一者: 
(1)與他事業合併。 
(2) 持有或取得他事業之股份或出資額,達到他事業有表決權 
股份總數或資本總額三分之一以上。 
(3) 受讓或承租他事業全部或主要部分之營業或財產。 
(4) 與他事業經常共同經營或受他事業委託經營。 
(5) 直接或間接控制他事業之業務經營或人事任免。 
418| 法學緒論/法律常識 
2. 申報: 
事業結合時,有下列情形之一者,應先向主管機關提出申報: 
(1) 事業因結合而使其市場占有率達三分之一。 
(2)參與結合之一事業,其市場占有率達四分之一。 
(3)參與結合之事業,其上一會計年度銷售金額,超過主管機 
關所公告之金額。 
(三)聯合(公平法第14、15條): 
1. 定義: 
本法所稱聯合行為,指具競爭關係之同一產銷階段事業,以契 
約、協議或其他方式之合意,共同決定商品或服務之價格、數 量、技術、產品、設備、交易對象、交易地區或其他相互約束 事業活動之行為,而足以影響生產、商品交易或服務供需之市 
場功能者。 
2. 禁止與例外: 
事業不得為聯合行為。但有下列情形之一,而有益於整體經濟 
與公共利益,經申請主管機關許可者,不在此限: 
(1) 為降低成本、改良品質或增進效率,而統一商品或服務之 
規格或型式。 
(2) 為提高技術、改良品質、降低成本或增進效率,而共同研 
究開發商品、服務或市場。 
(3) 為促進事業合理經營,而分別作專業發展。 
(4) 為確保或促進輸出,而專就國外市場之競爭予以約定。 
(5) 為加強貿易效能,而就國外商品或服務之輸入採取共同行 
為。 
(6) 因經濟不景氣,致同一行業之事業難以繼續維持或生產過 剩,為有計畫適應需求而限制產銷數量、設備或價格之共 
同行為。 
(7) 為增進中小企業之經營效率,或加強其競爭能力所為之共 
同行為。 
第六章 
第六章其他相關重要法律 419 
(8) 其他為促進產業發展、技術創新或經營效率所必要之共同 
行為。 
四) 妨害公平競爭之行為(公平法第 20 條 ): 
有下列各款行為之一,而有限制競爭之虞者,事業不得為之: 
1.以損害特定事業為目的,促使他事業對該特定事業斷絕供給、 
購買或其他交易之行為。 
2. 無正當理由,對他事業給予差別待遇之行為。 
3. 以低價利誘或其他不正當方法,阻礙競爭者參與或從事競爭之 
行為。 
4. 以脅迫、利誘或其他不正當方法,使他事業不為價格之競爭、 
參與結合、聯合或為垂直限制競爭之行為。 
5. 以不正當限制交易相對人之事業活動為條件,而與其交易之行 
為。 
三、損害賠償(公平法第29~33 條 ) 
(一)損害除去或防止請求 
事業違反本法之規定,致侵害他人權益者,被害人得請求除去之; 有侵害之虞者,並得請求防止之。 
(二) 損害賠償責任: 
事業違反本法之規定,致侵害他人權益者,應負損害賠償責任。 
三)損害賠償額之酌給: 
法院因被害人請求損害賠償,如為事業之故意行為,得依侵害情 節,酌定損害額以上之賠償。但不得超過已證明損害額之3 倍。 侵害人如因侵害行為受有利益者,被害人得請求專依該項利益計 算損害額。 
(四) 損害賠償請求權之消滅時效: 
本章所定之請求權,自請求權人知有行為及賠償義務人時起,2 年間不行使而消滅;自為行為時起,逾10年者亦同。 
420| 法學緒論/法律常識 
(五)被害人得請求侵害人負擔訴訟費用: 
被害人依本法之規定,向法院起訴時,得請求由侵害人負擔費用, 將判決書內容登載新聞紙。 
精選試題 
1.政府制定公平交易法以保障交易秩序與安定,下列何者行為不屬於此法的 規範範圍? (A)兩大有線電視業者合併後,收視戶涵蓋全臺九成以上 (B)單一超商調漲牛奶銷售價格,以反映原物料的上漲 (C)賣場打出購物 滿額送折價券,但折價券使用限制卻超出廣告範圍 (D)補習班為招攬學 生,散布其他競爭業者張貼假榜單的不實消息。 
2.依《公平交易法》規定,具競爭關係之同一產銷階段事業,以契約、協議 或其他方式之合意,共同決定商品或服務之價格、數量、技術、產品、交 易對象、交易地區或其他之相互拘束事業活動之行為,而足以影響生產、 商品交易或服務供需之市場功能,係指下列何者? (A)獨占(B)聯合行為 (C)結合 (D)侵占 
1. B 
2. B 
答案 
第六章 其他相關重要法律|421