CHAPTER 
3 
民法 
第三章 
老師提醒 
本章學習重點如下: 
財產法: 
一)「權利能力與行為能力意義不同之處」為基 
礎考題。 
(二)消滅時效期間可區分為短期與長期,二者之 
期間長短為容易拿分之記憶點。 
「債編各論中關於租賃、承攬與委任之定義」 須特別分辨,常有出題。 
(三)「地上權、不動產權與抵押權」常出現於 
選項中供判斷,須多花費心力記憶之。 
二、身分法: 
「親屬親等之計算與結婚之形式、實質要件」為 容易拿分的題型。「婚生與非婚生子女之定義」 須分別釐清後記憶。而「法定繼承之順序與應繼 分之計算」則須平日多加演練,正式考試時方能 迎刃而解。 
第三章民法| 121 
重點1. 民法總則編 
壹、民法的體系架構 
一、第一編:民法總則編 
將民法其他各編之共通部分及原理原則,規定於本編。共分為七章: 法例、人(權利主體)、物(權利客體)、法律行為、期日及期間、 消滅時效,以及權利之行使。 
二、第二編:債編 
主要規範權利主體與權利主體(人與人)間之財產上法律關係;先 規定債法之共通原則,復規定各種之債(即各類型之契約) 
三、第三編:物權編 
。 
主要規範權利主體與權利客體之間(即人與物)的財產法律關係; 與債編並稱為「財產法」。財產權具有其外部性,為交易安全,應 
貫徹「物權法定主義」、注重公示性與權利外觀。 
四、第四編及第五編:親屬編及繼承編 
。 
主要規範權利主體與權利主體(人與人)之身分上法律關係,以及 因身分之因素而產生之財產繼承問題,兩者並稱為「身分法」 而 由於其涉及人倫、家庭秩序(例如親權之行使、婚姻關係 ),以及 未成年子女之保護(例如獲知其血緣關係之來源,或父母離婚時, 其監護權之歸屬 ),且涉及人格尊嚴,具有公益色彩。 
貳、自然人 
、 
權利之意義 
人民享有其權利,且受法律之保障,倘若權利受到干預或侵犯,得 
依法進行救濟。權利,可為如下之分類: 
(一)財產權及非財產權(依權利內容區分): 
1. 財產權:是指「以財產或財產利益」為其內容之權利。 
(1) 債權:債權人對債務人請求其作為(或不作為)之權利(相 
對權 ),原則上尊重當事人的契約自由。 
122 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
(2)物權:得直接支配特定物,並具有排他性之權利(對世權; 
可參閱民法第 767 條之規定),且不得任由當事人約定而 創設。 
(3) 準物權:並非民法所明定物權,但在法律上視為物權,通 
常為無形之利益,如:漁業權(漁業法第20條)。 
(4) 無體財產權:係以人類之精神創造為其權利內容,例如專 
利權、商標權、著作權。又稱「智慧財產權」。 
2.非財產權:蔬果區 
是指「非以財產或財產利益」為其內容之權利。 
(1) 人格權:身為人類,所必須具有之固有權利,倘若失去此 等應有之權利,將喪失人格尊嚴。因此,原則上,人格權 與權利主體不可分離,並專屬於權利主體而不得任意限制 之,例如生命、身體、健康、自由、名譽、姓名、隱私等 權利(民法第18、19、195條參照) 
(2) 身分權:人與人之間,基於一定之身分關係而存在之權利, 
例如親屬間之扶養請求權(民法第1114;1089;1116-2 條 等);或如父母對未成年子女之親權(民法第1055、1085 條等)。 
(3)區別實益:財產權為非專屬權,原則上得為交易之客體, 
如受侵害不得請求精神上賠償(慰撫金);非財產權為專 屬權,與人格尊嚴密不可分,故原則上不得為交易之客體。 
(4) 權利倘受侵害,不論係財產權抑或非財產權,受害人均難 免承受精神上之痛苦。然而,民法之損害賠償原理,既以 回復原狀之損害填補為原則,自不宜漫無邊際地寬認精神 賠償。是以,倘若係財產權受侵害,原則上不允許受害人 向侵權行為人主張精神賠償;至於係非財產權受侵害者, 則以法律有特別明文規定者為限,始允許受害人主張精神 賠償。 
請求權、支配權、形成權、抗辯權(依權利作用區分): 
1. 請求權:債權人請求債務人為一定作為或不作為)之權利。 
第三章民法| 123 
2. 支配權:直接支配權利客體之權利,具有排他性,例如:物權 
(民法第767條)、無體財產權(專利法第 58 條) 
。 
3. 形成權:因權利人之單方意思表示,即可直接使法律關係發生 
「得、喪或變更」之權利。 
(1) 使法律關係發生者,例如民法第 118 條第 1 項所定之權利 
人事後承認。 
(2)使法律關係變更者,例如民法第208、210條所定之選擇權。 (3) 使法律關係消滅者,例如撤銷權、解除權、終止權、抵銷 
權等。 
4. 抗辯權: 
債務人用以對抗債權人行使請求權之權利,亦即債務人可據以 拒絕履行其義務之權利,例如:民法第 144 條第1項所定之消 滅時效抗辯,或如民法第 264 條所定之同時履行抗辯,又如民 法第 265 條所定之不安抗辯,或如民法第744、745 條所定之 保證人抗辯。 
二、義務之概念 
(一)與權利相對之概念,為「義務」。法律上之義務,是指法律對特 定人課予一定之作為(或不作為)之拘束。倘其違反法律上之義 務,即應負擔相應之法律責任。 
(二)責任類型: 
1. 過失責任: 
指行為人對於損害之發生,必須具有故意或過失,始負損害賠 
償責任。 
2. 中間責任: 
又稱推定過失責任,指於損害發生時,因某種客觀事實之存在, 而推定行為人有過失,進而減輕或免除被害人就加害人具有過 失之舉證責任,轉由加害人負擔、舉證證明自己並無過失,例 如民法第 187、188、190~191-3 條規定。 
124| 法學緒論/法律常識 
第三章 
3. 無過失責任: 
指行為人對於特定損害之發生縱無過失,亦應負損害賠償責任, 例如消費者保護法第7條第3項。 
4. 衡平責任: 
是指依法律之規定,而令受害人難以獲得賠償之情形,由於具 
有特別立法保護「其情可憫的受害人」之必要,是以,民法規 定,法院得按受害人之聲請,斟酌僱用人與被害人經濟狀況, 
而命僱用人提供全部或一部之損害賠償。此即「衡平責任」 
按其本質,亦屬無過失責任。從而立法介入,予以衡平之調整, 
例如民法第188條第2項之規定。 
三、權利能力 
是指享受權利、負擔義務之地位或資格。民法第6條規定:「人之 權利能力,始於出生,終於死亡。」依本條之規定,原則上,權利 能力於出生時即有之,直至死亡為止。凡介於出生與死亡間之自然 
人,均有權利能力。 
(一)出生: 
人之權利能力始於出生;按通說見解,出生係採獨立呼吸說,是 
指胎兒與母體完全分離之後,必須有獨立呼吸之生存事實。 
(二)死亡: 
1. 人之權利能力終於死亡;死亡後,即喪失權利主體之地位資格, 而其財產上及身分上之關係因而解消,並發生繼承問題(民法 第 1147 條)。關於民法第6條所定之死亡,究竟應以何種方 式為判斷依據?通說仍採心臟停止跳動說,縱其呼吸已停止, 
但心臟仍繼續跳動者,仍為權利主體。 
2. 至於,在醫事法律上,有採取腦死說之立法(例如人體器官移 植條例第4條),其立法目的在於器官移植之實際效益與時間 效益。 
第三章 民法 125 
(三)出生與死亡之特殊規定: 
1. 關於胎兒之權利能力: 
依民法第7條規定,關於胎兒其個人利益,提前賦予其具有權 
利能力,例如涉及遺產之繼承、贈與之接受或應繼分之保留等, 
舉凡與胎兒之權利或利益保護者,視為既已出生而具有權利能 力。但若分娩時即為死產,則溯及既往認定其未曾具有權利能 力。 
2. 死亡宣告(民法第8、11 條 ): 
(1) 指失蹤屆滿一定期間後,利害關係人或檢察官聲請法院宣 告失蹤人死亡之制度,其立法目的在於,避免與失蹤人有 關之法律關係狀態,陷於長期之不確定,例如財產關係, 
抑或身分關係等。 
(2) 死亡宣告之法律效果: 
四、行為能力 
權利能力始於出生,終於死亡,法院作成死亡宣告之裁定 確定時,受死亡宣告之失蹤人即與真實之死亡無異,其原 
有財產,成為遺產而發生繼承;其身份關係解消,而其配 
偶得以再婚。 
是指得為有效之法律行為的資格或地位,又稱為法律行為能力。民 法對於未滿18歲的未成年人之行為能力,有如下的規定: 
(一)無行為能力:未滿7歲之未成年人(民法第13 條第1項)。 
(二) 限制行為能力:滿7歲以上之未成年人(民法第13條第2項)。 
是以,民法第 12 條規定:「滿十八歲為成年。」已滿 18 歲的成 年人,具有完全行為能力,得獨立為有效的法律行為。此外,有 權利能力之人,並非當然具有行為能力,例如3歲幼童,其雖然 
具有權利能力,但並不具有行為能力,而是無行為能力人,應予 辨明。 
126| 法學緒論/法律常識 
(三)受監護或輔助宣告之成年人: 
成年人由於精神障礙或其他心智缺陷,而致其不能為意思表示或 受意思表示,抑或其完全無法辨識其意思表示之效果者,法院得 因本人、配偶、四親等內親屬、最近1年內有同居事實其他親屬、 檢察官、主管機關或社福機構之聲請,對其為監護之宣告,而無 行為能力(民法第 14、15 條);若其情形僅是辨識能力顯有不 足而非不能辨識,則前述聲請權人得請求法院為輔助宣告,該成 年人則因而僅具限制行為能力(民法第15-2條第1項本文)。 
觀念整理 
權利能力 vs. 行為能力 
概念內涵 
條文依據 
權利能力 
享受權利、負擔義務。 民法6:人之權利能力,始於出 
生,終於死亡。 
第三章 
行為能力 
得獨立為「有效法律行 為」之能力;「滿 18 歲」之成年人。 
民法12: 「滿十八歲為成年。 民法 13:「未滿七歲之未成年人, 無行為能力(第1項)。滿七歲 以上之未成年人,有限制行為能 力(第2項)。」 
但應留意:民法15: 「受監護宣告之人,無行為能力。」民法15-2第1 項本文:「受輔助宣告之人為下列行為時,應經輔助人同意。」基此,若 成年人受監護宣告,即無行為能力;受輔助宣告,則僅有限制行為能力。 
五、住所與居所 
(一)意定住所: 
1. 久住意思: 
僅須居住人內心有長期居住的意思,以該地為其法律關係之根 
據地點。實務上通常以戶籍登記、對外聯繫等因素加以判斷。 
第三章民法| 127 
2. 居住事實: 
是指其活動範圍,限於特定之固定區域,在通常情形下,持續 
於該區域居住、活動,且以當地為其對外活動之主要區域。 
(二)法定住所: 
1. 無行為能力與限制行為能力人,以法定代理人之住所為住所 
(民法第21條)。 
2. 擬制住所:住所無可考、在我國無住所者,視居所為住所(民 
法第22條)。 
3. 擬制住所:選定居所(民法第 23 條 ) 
。 
4. 夫妻之住所:由雙方共同協議之;未為協議或協議不成時,得 
聲請法院定之(民法第1002 條)。 
5. 未成年子女之住所:以父母之住所為住所(民法第1060 條)。 
(三)居所: 
參、法人 
與前述之住所不同,民法並未就居所設有解釋性之規定。然而, 
倘有客觀上有持續居住之事實存在,但該處所,又非住所者,則 
為居所。是以,住所與居所之主要區別在於,當事人是否具備「久 
住之意思(亦即,以該處所為住所之意思)」 
前述關於權利、義務、權利能力、行為能力、住所等介紹,主要是自 然人的部分。然而,在社會活動中,有時候需要集結眾多人力、資力,構 
成組織型態,彼此分工而共同協力,方得以達成其活動之目的。此等組織 
雖非自然人,但在一定的要件之下,法律賦予其「人格」,令其得以享受 權利並負擔義務。此等實實在在之社會組織體,法律自有承認其為「權利 主體」的必要,此等組體體,即為法人(法人實在說)。 
·法人的分類 
依其設立所依據之「法律」性質,可區分為公法人及私法人: 
1. 舉凡依公法而設立,以處理公共事務或提供公共服務為目的之 
法人,即為公法人,例如國家、地方自治團體均屬之。 
2. 倘若其設立與公共事務無涉,單純係以營利目的,抑或僅以私 
128| 法學緒論/法律常識 
第三章 
人間之事務為目的者,為私法人。 
依成立之基礎,可再進一步區分私法人為社團法人與財團法人: 
社團法人,是指以社員作為其基礎而成立之法人;而財團法人, 則係以財產之集合作為其基礎而成立之法人。 
(三)概念辨正: 
1. 財團法人僅以公益為其設立目的;社團法人不在此限: 
(1) 坊間所稱之大財團,其意義應指大公司、經濟實力雄厚之 商業集團。但法律上之財團法人,僅指「以從事公益為目 的,由捐助人捐助一定財產,經主管機關許可,並向法院 登記之私法人」(財團法人法第2條第1項)。 
(2)社團法人並不限於以公益為其目的,其欲營利,或僅單純 為集體權利之行使,均無不可,例如公司、扶輪社、獅子 
會均屬之。 
2. 財團法人原則上須受「他律」;社團法人原則上「自律」: 
財團法人乃以公益為目的之財產集合而設立,故無社員總會; 而其管理,則以捐助章程、遺囑、主管機關或法院之處分為準, 性質上則為他律法人;社團法人則以社員總會的決議為準 
二、法人的設立與權利能力的取得 
依民法所創設之法人,須向該法人事務所所在地的地方法院為法人 設立登記後,取得權利能力,始成為權利主體(民法第 25、30 條; 民法總則施行法第10條參照) 
O 
三、法人的人格消滅與權利能力的喪失 
(一)解散: 
法人消滅之程序,應先行解散程序,隨後進入清算程序。解散時, 倘若仍有未了之事務,例如仍有倉庫、辦公室之租約尚未到期、 稅捐尚未繳納;或如應付帳款尚未清償。此等複雜且需一定時間 處理之後續事務,在法人解散後,於清算之必要範圍內,法律特 別規定,使其人格仍然存續,待清算完結後,法人人格始告消滅。 
第三章 民法 | 129 
(二)清算: 
1. 法人並未如自然人般,有繼承人得以處理未了事務,因此法人 
於消滅前,自應就其未了事務加以了結,此即為法人之清算。 
2. 於清算之必要範圍內,法人之人格仍然存續,但僅以處理清算 事務為限。基此,因清算而須為法律行為均屬清算人之權限及 任務 (民法第 40 條第 1 項) 包括:了結現務、收取債權或清 償債務、移交賸餘財產。但應留意者係,清算人僅得就已經進 行但尚未完成的事務,使其終了、結束,並非為法人另啟全新 之法律關係,否則清算程序將無窮無盡、久懸不決。 
四、法人的行為能力與責任能力 
法人為權利主體,受法律所承認。此等法制之目的在於,令法人所 為之社會活動,有其相應之法律效果,而維持交易秩序、促進社會 與經濟之發展。因此,在承認法人有其權利能力後,亦應賦予其行 為能力。再者,法人乃權利主體,除享受權利之外,亦須負擔義務。 是以,法律課予法人「責任能力」,命其負擔侵權行為之損害賠償 責任,以及債務不履行之損害賠償責任。 
五、法人的住所 
與自然人相同,法人慣常以一定區域,為其從事社會活動之中心點, 對於其因此所生之法律關係須有其根據地。是以,民法第29條規定: 
「法人以其主事務所之所在地為住所。」而本條所定的法人主事務 所,是指其總機構的所在處所。進一步言之,法人主事務所的所在 處所乃法人必要登記事項;倘若未經登記,不得對抗第三人(民法 第 31、48、61 條參照)。 
肆、物的概念與重要分類 
物,不以有體物為限,凡在人體之外,能獨立存在於一定之空間,受 人力所得支配者,且在經濟上能供人類生活所需,即為受權利主體所得支 配之物。因此,物具有獨立性、受人類支配可能性、可滿足人類生活所需、 非人體之一部等特性。此外,具有一定之外觀形體者,稱為有體物,例如 汽車、房屋等。然而,民法上的物之概念,並不以有體物為限。通說認為 舉凡液體、氣體、電力、光束等無體物,仍不失為物。 
130 | 法學緒論/法律常識 
- 
、動產、不動產 
第三章 
(一) 不動產: 
指土地或土地上的定著物。不動產出產物尚未分離者,為該不動 產之部分(民法第66條)。至於土地之定著物,是指繼續附著 於土地(繼續性、固定性),未構成土地之一部(獨立性),而 能達到一定經濟目的(經濟性)之物。另值注意者係,實務見解 認為,輕便軌道、未完工但足以遮蔽風雨之房屋,亦為定著物。 
(二)動產: 
指不動產以外之物(民法第67條 ),具有交易、換價的價值。 
二、主物、從物 
從物是指非主物之成分、獨立存在之物。惟從物具有常助主物之 
效用,而同屬於一人者,方稱之為從物(民法第 68 條第 1 項參 照)。例如汽車與備胎、電視與遙控器。 
主物與從物均不以動產或不動產為限,例如,主物為農舍 (不動 產)者,其從物,可為農藥噴桶、鐮刀等獨立存在之農具。 
(三)在一般之交易習慣上,對主物之處分,應及於從物(民法第 68 條第2項);而此處所稱之處分,應包括物權行為及債權行為。 
三、原物、孳息 
(一) 原物係孳息所從出之物;孳息則係由原物所生產出之收益,例如: 
農地出產之蔬果。 
(二)孳息,包括: 
1.天然孳息:民法第69第1項,指物之自然出產物或其他依物 
之使用方法所收獲之出產物,例如:牛奶、稻作。 
2. 法定孳息:民法第 69 第 2 項,指因法律關係所得之收益,例 
如:利息、租金。 
伍、法律行為的相關概念 
人類現實生活中之事實,並非均有其法律意義,僅具有法律意義之事 
實,方須法律加以規範。此等事實,通稱法律事實。法律事實得以透過非 
第三章民法| 131 
人為之因素,以及人為之因素而構成,前者例如人之出生、成年;而後者 
則如買賣、租賃、詐欺、脅迫等行為。 
- 
法律行為 
意思表示及行為人將其內心希望發生私法上效果的意思(包括行為 意思、表示意思、效果意思)表達於外。此外,應與法律行為區別 者,為事實行為,亦即行為人無須將其內心之意思表達於外,惟其 所為之行為,引起事實上之法律效果,與內心是否具法效意思無關, 例如無主物先占、埋藏物發現(民法第 802、808 條),或如撫育(民 法第1065條)。 
二、準法律行為 
一經表達即生法律效果,與內心是否具法效意思無關,包括意思通 知(例如民法第 80、170 條之催告 )、觀念通知 (民法第 129 條第1 項第2款之承認、第297條之通知)與感情表示(民法第416、1053 條)之宥恕。 
三、法律行為的代理 
代理人於代理權限範圍內,以本人名義所為之意思表示,其法律效 
果直接歸屬於本人。 
(一)分類: 
1. 以代理權之發生原因而區分: 
(1) 意定代理:基於本人之授權行為而發生。以法律行為授與 代理權者,應以意思表示,向代理人或相對人為之 (民法 第 167 條參照)。 
(2)法定代理:基於法律規定而發生代理權者,例如:父母為 其未成年子女之法定代理人(民法第1086條第1項);監 護權人於監護權限內,為受監護人之法定代理人(民法第 1098 條第1項)。 
2. 以代理權之有無而區分: 
(1) 有權代理:有代理權人於代理權限內所為之代理。 
(2) 無權代理:無代理權人以本人名義而為之代理。 
132 | 法學緒論/法律常識 
(二)代理關係之消滅: 
1. 本人或代理人死亡: 
代理制度,具有高度之信賴關係,注重當事人之特質,是以, 本人或代理人死亡者,代理之對象及主體已不復存在,代理關 係作為代理人得以本人名義而從事法律行為之地位與資格,自 
隨同消滅。 
2. 代理人喪失行為能力: 
代理人雖不必具備完全行為能力,但至少應具備意思能力,已 如前述。是以,倘若代理人受「監護宣告」、成為無行為能力 
人者,無論係法定代理或意定代理,其當然喪失代理人之資格、 
代理關係亦隨之消滅。 
3. 基本法律關係終了: 
基於一定之法律關係而授與代理權之情形,倘若該基礎法律關 
係(例如僱傭、委任等,又稱原因關係)消滅,則代理關係應 隨同消滅(民法第 108 條第 1 項參照)。 
(三)無權代理: 
是指代理人雖以本人之名義而為法律行為,其可能自始即未經該 本人的授權(或雖有本人之授權,但其授權無效;抑或代理人逾 越代理權限)等「代理權限有所欠缺」等情形,其法律效果為「效 力未定」,須待該本人的承認,始對其發生效力。 
陸、法律行為之效力 
契約法上當事人所為之要約、承諾之意思合致,契約即成立;而以民 法之通則而言,法律行為尚須具備一般生效要件或特別生效要件,否則不 生效力。是以,契約之成立與生效,植基於法律行為之生效。 
— 
無效的法律行為 
第三章 
無效的法律行為,是自始、確定、當然、絕對不發生效力。再者, 原則上,法律行為之一部分為無效者,全部皆為無效。但除去該部 分亦可成立者,則其他部分,仍為有效(民法第111 條 )。 
第三章民法| 133 
二、得撤銷的法律行為 
是指當事人得透過意思表示,使已生效之法律行為,溯及地不生效 
力。 
一)要件: 
1. 須有撤銷權存在:有撤銷權之明文規定、須於法定之除斥期間 
內為之。 
2. 對相對人為撤銷:撤銷既係由撤銷權人對相對人為之,故應按 「撤銷權所由生之法律關係」,而定行使之相對人,例如欲撤 銷因受詐欺而為之意思表示,自應由受詐欺之表意人,對於為 詐欺行為之相對人主張之。 
行使撤銷權之法律效果:溯及既往地失其效力(民法第 114 條第 1項)是以,倘若於為法律行為之後,雙方當事人已互為給付者, 自應互負回復原狀之義務;倘若僅單方當事人已為給付者,自應 許其有請求回復原狀之權利。但如婚姻之撤銷,則不溯及既往(民 法第 998 條 ),以免身分關係久懸未決。 
柒、期日與期間 
、期日 
(一)意義: 
1. 是指時間點,且在概念上具有不可分之性質。 
2. 期日並不僅限於「單日」(例如租賃契約約定每月15日,為 租金收取日;金錢消費借貸約定每月1日為分期付款清償日) 之情形,倘若係為期稍短之數日(例如,民事訴訟法第 192 條 所定之言詞辯論期日,或如強制執行法第 32 條所定之參與分 配期日),縱使在事實上並非單日,亦可見法律仍以期日之用 語稱之,因為此等時間之規定,究竟為期多長,實有其保留彈 性空間之必要,採取期日之用語,相對較為恰當。 
(二) 期日之確定: 
須於一定之期日內,為意思表示抑或為給付者,倘若期日之末日 
遇有星期日、紀念日或其他休息日時,則以休息日之次日代之(民 法第 122 條參照). 
134 | 法學緒論/法律常識 
。 
第三章 
二、期間 
是指期日與期日之間;相較於前述之「非單日之期日」,期間之日 期較長,且得明確地予以確定。是以,自開始之期日,直至終止之 期日,此一明確之特定的時間線,即為期間。例如某年某月某日至 某年某月某日(常見於租賃契約、設定地上權之契約),或幾年、 幾月、幾周等,均屬之。期間之計算方法如下: 
(一)基本原則: 
稱月或年者,依曆計算。月、年非連續計算者,每月以 30 日、 每年以 365 日計算之(民法第 123 條 )。 
(二)期間之起算點: 
以時定期間者,即以時起算;以日、星期、月、年定期間者,其 始日不予算入,而自始日之隔日,開始計算期間(民法第 120 條 參照)。 
(三)期間之終止點: 
1. 以日、星期、月或年定期間者,以期間末日之終止,為期間之 終止。例如住房之租賃契約,載明於2023年6月15日起租 
租賃之約期為1 年,故以 2024 年 6 月 14 日午夜 24:00 ( 當 然,亦可謂係6 月 15 日凌晨 00:00),作為租賃契約之終止 點(民法第45條第1項參照)。惟應注意,民法對於約期屆 滿之租賃契約,定有默示更新之特殊規定(民法第 451 條參 照)。 
2. 期間不以星期、月或年之始日起算者,以最後之星期、月或年 與起算日相當日之前一日,為期間之末日。但以月或年定期間, 於最後之月,無相當日者,以其月之末日,為期間之末日。 
捌、消滅時效 
時效,是指時間繼續地進行,而達到一定的期間,即發生一定的法律 效果之「事實狀態」。而消滅時效則是指由於權利人遲未行使請求權,在 一定之法定期間經過後,法律為了維持該事實狀態之法安定性,而賦予相 對人享有拒絕給付之抗辯權(即「時效抗辯」,民法第 144 條第 1 項 )。 
第三章 民法 | 135 
時效制度的立法目的 
維護既存之法秩序保障交易安全: 
時效制度之所以對於既存之事實狀態,予以尊重,旨在避免已經 
歸於穩定之新權利狀態遭到推翻的可能性。是以,倘若時效制度 不存在,不僅法安定性無法維持,交易安全亦將受到破壞。 
儘早確定並簡化當事人間之法律關係: 
倘若當事人對法律關係有所紛爭,必須透過訴訟以及舉證加以釐 清,然而,欲還原過往之既存事實,勢必有其困難。是以,時效 
制度之存在,能使得當事人之法律關係得以早日確定。 
(三)關於己身之權利應盡心維護。是以,時效制度的存在,反而具有 
督促權利人關切、重視自己權利的功效。 
二、消滅時效之期間與中斷 
(一)一般消滅時效期間: 
若法律對於請求權之消滅時效期間,並無特別之規定者,則其消 
滅時效為 15 年;但若例外於法律定有較短之期間規定者,則從 其規定(民法第125條)。 
五年短期消滅時效期間: 
適用之請求權為利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他1年 或不及 1 年之定期給付債權,其各期給付請求權(民法第126 條)。 
(三)二年短期消滅時效期間: 
以下之各項請求權,由於發生非常頻繁,抑或有其他之特殊考量, 立法者特別規定其消滅時效為2年(民法第127條): 
1. 旅店、飲食店及娛樂場之住宿費、飲食費、座費、消費物之代 
價及其墊款。 
2.運送費及運送人所墊之款。 
3. 以租賃動產為營業者之租價。 
4. 醫生、藥師、看護生之診費、藥費、報酬及其墊款。 
5. 律師、會計師、公證人之報酬及其墊款 
136| 法學緒論/法律常識 
。 
第三章 
6. 律師、會計師、公證人所收當事人物件之交還。 
7. 技師、承攬人之報酬及其墊款。 
8. 商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價。 
玖、權利行使之原則 
、誠實信用原則 
行使權利、履行義務,皆應依誠實及信用方法(民法第148條第2 項),此即誠實信用原則 ( 簡稱誠信原則)之規定,顧名思義,是 指符合社會期待之公平正義的原則。民法第 148 條第 2 項將此等道 德之自律用語,擇定為權利行使之基礎法律規範,其目的在於實現 公平正義之法治理念。是以,無論權利人行使權利,抑或義務人履 
行義務,均有適用。 
二、禁止違反公益與權利濫用 
權利之行使,不得違反公共利益,或以損害他人為主要目的(民法 
第 148 條),此即權利濫用禁止原則之規定。顧名思義,權利之行 使目的,在於實現或滿足其權利,但若權利人恣意為之,造成公共 利益受妨礙,抑或其行使權利係以造成他人之損害為主要目的,則 
應受法律之限制。 
三、權利之私力救濟 
倘若當事人間就民事法律關係有所紛爭者,應得以透過法律之途徑, 加以定紛止爭。是以,權利人遭受不法之侵害,應循法律途徑主張 救濟,而不許逕行私力救濟,否則,法律將形同虛設。從而,僅在 例外情形下,允許權利人私力救濟,一般稱為自衛行為(正當防衛: 民法第149條;緊急避難:民法第10條)與自助行為(民法第151 條)。分別介紹如下: 
(一)自衛行為: 
1. 正當防衛: 
對於現時不法之侵害,為防衛自己或他人之權利所為之行為, 不負損害賠償之責(民法第 149 條本文)。基此,可知正當防 衛乃法所允許之合法行為,用以對抗迫在眉睫,現正發生,或 
第三章民法| 137 
仍在持續的不法侵害之即時私力救濟,而受侵害者係自己或他 
人之權利,則非所問。 
2. 緊急避難: 
因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為 之行為,不負損害賠償之責(民法第 150 條第 1 項本文)。基 此,可知緊急避難亦屬法所允許之合法行為,蓋因法律不強人 所難,面對緊急危險,令行為人不得已而為之避難行為,縱使 
犧牲他人之權利或利益,亦得以阻卻違法。 
(二)自助行為: 
1.自助行為之定義: 
為保護自己權利,對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀 損者,不負損害賠償之責(民法第151條)。基此可知,自助 行為乃權利人為求自保而必須緊急採取之保全措施,尚非權利 
人之權利實現。 
2. 自助行為人之義務與責任: 
依民法第 151 條之規定,拘束他人自由或押收他人財產者,應 即時向法院聲請處理(民法第12條第1項)。 
壹、債之原理 
-1 
、相對性及任意性 
重點2. 債編通則(債總) 
債權係特定人得據以請求特定人為特定行為之權利,其內容僅涉及 債之關係當事人間之私法上權利與義務,而與其他人無關,在私法 自治原則下,當事人應有契約自由原則之適用。是以,僅須當事人 之契約不違反法律強行或禁止規定(民法第 71 至 73 條參照)即可 任意創設債之關係。但若另涉及物權行為,則仍須遵照法律之規定, 而不得任由當事人以約定之方式,創設法律原本所未規定之物權(此 即物權法定主義,民法第 757 條參照) 
。 
138| 法學緒論/法律常識 
第三章 
二、民法債編規定之補充性 
立法者已預先就買賣、借貸、租賃、承攬等各種有名、典型之契約, 
及其所涉之權利義務關係之內容為規定 (慣稱為「債各」),但當 事人仍得經由約定,排除該等非屬強制或禁止規定的法律條文之適 
用。是以,倘若債之關係當事人,已就契約內容逐項進行討論溝通 及約定者,則民法債編所為之規定,僅於其未有約定之情形下,始 
有其適用。例如,建商出資、地主出地,合資投資建設公司從事開 發土地之合建契約(買賣與承攬之混合契約),即為適例。 
三、債權的實現或滿足 
債權最主要之作用,在於請求權之行使;而債權之實現或滿足,則 在於債務人之履行。一旦債務人依債之本旨履行其義務( 通常而言, 即提出符合債之關係的目的之給付,例如買車之消費者向車商付清 車款),即可讓債權人之債權,獲得直接的實現或滿足。 
四、債權之平等與例外 
債權具相對性,係與物權之絕對性(排他性)之最大差異。因此, 完全行為能力人甲將其所有之A屋,同時與乙、丙、丁等建商,分 別簽訂買賣契約,由於甲為所有權人,出售 A 屋屬有權處分,是以 甲乙、甲丙、甲丁之間 3 個買賣契約,均為合法有效,乙丙丁均得 
本於與甲之買賣契約,向甲主張移轉A屋之所有權,此即債權之平 等。在此例之中,若甲將A屋所有權交付予乙並進行移轉登記,丙 丁僅得對甲主張債務不履行(民法第226條參照)。 
貳、請求權基礎 
.概說 
請求權是指當事人之一方,得據以向他方請求為特定行為(或請求 其停止或不為特定行為)之權利;請求權基礎則係請求權存在之依 據或法律規範。民法所稱之請求權基礎,依通說之見解,可分為: 1. 契約請求權、2. 類似契約請求權、3. 無因管理請求權、4.物上 請求權、5.不當得利請求權與6.侵權行為請求權(契、類、無、物、 不、侵),以及 7.「其他」等七大類型。 
。 
第三章 民法 | 139 
二、體系思維與法律適用 
先從最為具體明確的各種之債(先探究當事人之間「契約」關係; 倘若無可確定時,再從類似契約關係著手)的民法規定,尋找當事 人可得主張之請求權基礎;倘若仍無可確定者,再就無因管理、不 當得利、侵權行為,或其他法律關係,依序尋找當事人之請求權基 礎。分別先就請求權基礎的類型,予以簡要介紹如下。 
(一)契約請求權: 
1. 契約為最直接、具體之請求權基礎: 
表意人當受自己所為的意思表示之拘束,故意思表示合致而成 
立且生效之契約,乃屬意定之債而具有法律效力。是以,當 事人間之法律關係為何?債之關係為何?契約乃最直接且具 
體明確之依據 
。 
2. 契約關係之判斷: 
判斷當事人間的債之關係(尤其是契約關係),則須先就當事 人(或其代理人)所為之要約、承諾之意思表示是否合致( 契 約之成立,民法第153條以下參照),以及法律行為之一般生 效要件(例如意思表示之內容是否適法、當事人之行為能力如 何、意思表示是否健全,民法第 71 至 92 條參照)或特別生效 要件(例如寄託契約須交付寄託物,民法第 589 條參照;或如 信託契約須移轉信託財產所有權,信託法第1條參照)是否具 備,加以檢驗、確認契約之成立與生效。 
3. 符合債之本旨而履行契約義務: 
透過前述之步驟而確定契約成立且生效後,則再按通常之契約 法律效果——亦即基於契約而生之請求權(主要為請求債務人 依債之本旨履行其債務之請求權,即給付請求權 ),以及債務 人未依債之本旨履行其債務的債務不履行損害賠償請求權(給 付不能,民法第 226 條、第 227-1 條;給付遲延,民法第 231 條、第 227-1 條;抑或不完全給付,民法第 227 條 )——進一 步釐清當事人之間的債之關係。 
140| 法學緒論/法律常識 
第三章 
類似契約關係請求權: 
是指在契約不發生效力之情形下,依法律之規定而生之請求權, 例如因意思表示錯誤而撤銷所生之損害賠償請求權;因無權代理 遭本人拒絕承認而生之損害賠償請求權;因自始給付不能之契約 無效所生之損害賠償請求權(民法第 91、110、247 條參照;此 外,尚有民法第16條第1項、第631條等規定;惟各該請求權 之構成要件,仍須加以檢驗) 
(三)無因管理請求權: 
是指行為人(管理人)未受委任並無義務,而為他人管理事務所 生之請求權,例如請求該他人(即無因管理之本人)償還管理人 因此所支出之費用、清償債務以及賠償損害(民法第 172 至 178 條參照)。 
(四)物上請求權: 
是指基於物權所生之請求權。最常見也最重要的就是所有權人之 
物上請求權(民法第767條第1項),係基於所有權人之地位而 排除不法侵害(主要係以無權占有為對象)之請求權。 
(五)不當得利返還請求權: 
是指無法律上原因而受有利益,並致使他人受損害,此時,受損 害之人,得以向受有利益之人,請求返還所受之利益,以填補其 所受之損害。簡言之,不當得利所欲介入調整者,乃受有損害之 一方,應較受有利益之一方,更值得法律之保護,構成要件為: 1.一方當事人受有利益;2.他方當事人受有損害;3. 受有利益 與受有損害之間,存在相當因果關係;4.無法律上原因。 
(六)侵權行為損害賠償請求權: 
1. 是指侵害他人權利之行為,受害人得依據民法第184條第1項 前段之規定,向加害人請求損害賠償;其構成要件主要為:權 利受到侵害、侵害係屬不法行為、該侵害行為與受害人所受之 損害具有相當因果關係、行為人係出於故意或過失、行為人之 行為能力等構成要件。 
2. 侵權行為損害賠償請求權主要規定於民法第184條到第198 條, 
第三章 民法 | 141 
包括人格權受侵害之精神賠償。 
(七)其他請求權.. 
前述各項類型,均為常見、主要之請求權類型,至於難以分類之 請求權則歸於此類,例如民法第 1114 條所定之扶養請求權、第 
1146 條所定之繼承回復請求權、民法第 805 條第2項所定遺失物 拾得人之報酬請求權等。 
參、債之效力 
是指債之關係發生後,法律所賦予實現其內容之效力。債編總論之內 容,即債權債務關係之一般效力,對於債之關係,原則上均有適用;至於 各種之債(即後述之「債編各論」),則為各類型契約之具體規定,原則 上僅分別適用於各該類型的債之關係。基於債之相對性,債之效力原則上 均指債權人與債務人之間的權利義務(對內效力)。申言之,債權人請求 債務人履行債務,債務人即應依債之本旨而為給付,以滿足債權人之債權 
(民法第 199 條第1項參照) 
O 
、債務與責任 
債權之實現或滿足,關鍵在於債務人履行其債務。債務人須依債 之本旨履行而為給付。因此,債務之給付內容,乃債之核心。倘 若債務人有給付遲延(例如到家電行購買電風扇,已取走卻遲不 付款)、給付不能 ( 例如二手車商預定交車前,因其車庫大火導 致車輛毀損、無法交車)或不完全給付(例如食品行業者供應早 餐店雞蛋,其中有過期蛋或破裂雞蛋),則可能構成債務不履行, 而須負擔相應的法律責任。 
原則上,債務人須以自己之財產,供為其債務清償之責任範圍, 而對債權人負責,此即所謂債務人之完全責任(或稱無限責任) 
二、債務之履行 
。 
(一) 債務履行,乃實現債之內容之行為。除卻在公法上經由國家機關 強制執行外,債務履行通常係經由債務人之給付行為以達成。債 務履行,債之關係即為消滅,債務履行所涉及之內容、主體、時 期及處所,則規定於債之清償。債務履行,應遵守誠實信用原則。 
142 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
質言之,於債之給付,債務人應依債之本旨向債權人為給付(民 法第 309 條第 1 項參照),使債權得以滿足或實現,例如借款之 債務人於到期時應將欠款如數歸還。另一方面,債權人亦不得為 任何影響或阻礙債務人給付之行為,例如原本約定當面交還借款 之情形,於遲延利息發生前一日,為貪得遲延利息,債權人選擇 出國避不見面,而使債務人給付無著。 
三、債務不履行 
(一)給付不能: 
金室 
是指債務人完全無法依債之本旨,履行其債務。準此,倘若係種 類之債,由於債務人負有以同種類、品質及數量之物給付之義務 (民法第200條第1項參照),原則上並不發生給付不能之問題。 
(二)給付遲延: 
是指債務人應給付、能給付而未履行給付義務。因此所生之法律 效果包括同時履行抗辯;債權人在何種條件下可請求損害賠償。 質言之,給付遲延相關法制所規範之對象,乃債務人於其給付已 屆清償期(應為給付),其能給付(並非給付不能)而遲未給付 
(出於債務人之故意或過失而可歸責)之情形。 
(三)不完全給付: 
1.是指債務人雖有履行其給付,但其給付並不符債之本旨,即構 
成不完全給付,德國民法稱為不當給付。 
2.民法第 227 條明定:「因可歸責於債務人之事由,致為不完全 給付者,債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權 利(第1項)。因不完全給付而生前項以外之損害者,債權人 並得請求賠償(第2項)。」其中第1項規定,稱為瑕疵給付; 第2項規定則稱為加害給付。 
: 
肆、債務履行之確保 
民法為確保契約之履行,設有定金及違約金制度,藉此促使當事人積 極履行債務,以達成契約之目的。定金與違約金相同之處在於,對於違反 履行義務者,課予金錢賠償責任;至於兩者最主要之區別在於,定金乃履 
第三章 民法 | 143 
行前先交付,而違約金則係由於未依債之本旨履行其債務,而遭契約原定 
之違約處罰。 
- 
履約定金 
一)以確保契約之履行為目的,由當事人一方交付他方之金錢或其他 代替物,於契約不履行時,該履約定金作為債務不履行之損害賠 償;於契約履行時,或請求返還定金,或定金得作為給付之一部。 
為確保債之履行而交付之定金,自應以其所擔保履行之債權債務 關係(即契約)已有效成立,為其前提。是以,定金契約乃從契 約,倘若其所擔保履行之主契約,無效或經撤銷,抑或嗣後遭解 除而消滅者,定金契約即失所附麗,因而隨同主契約消滅。 
(三)其他種類之定金: 
但依民法第 249 條:「定金,除當事人另有訂定外......」之規定 可知,定金之功能、性質與作用,取決於當事人之意思決定,並 不以前述之「確保履行債務」為限。在我國社會上常見之定金, 依其功能、性質與作用之不同,尚有許多種類,例如立約定金(猶 豫定金,於契約尚未成立前,預先以定金之交付,用以確保將來 的契約之成立),或如證約定金(以定金之交付,作為契約已有 效成立之證明) 
二、違約金 
。 
以確保契約之履行為目的,由當事人約定債務人於債務不履行 (給付不能、給付遲延、不完全給付)時,應支付之金錢(民法 第 250 條第 1 項)。 
在私法自治與契約自由原則下,當事人約定促進債務履行之條款, 應無不可。是以,於何種情境下構成違約、須負擔何等程度之違 約金,抑或沒收履約定金等,聽由當事人之約定,縱違約金過高, 其約定仍為有效,而僅有酌減之問題。 
(三)違約金之酌減: 
違約金雖得經由當事人之約定,然其約定之金額是否相當,民法 
亦賦予法院得以裁量、介入之調整權限: 
144 法學緒論/法律常識 
第三章 
1. 一部酌減: 
由於民法損害賠償之原理,係在填補損害,是以,倘若債務已 
為一部之履行者,法院得比照債權人因一部履行所受之利益, 而減少債務人所應支付之違約金(民法第251條參照)。 
2. 過高之酌減: 
在填補損害之原理下,倘若當事人約定之違約金過高,而顯失 公平者,實不應強迫債務人受拘束。是以,約定之違約金額過 高者,法院得酌減至相當之數額(民法第252 條參照) 
。 
3. 違約金之酌減,乃法院的法定權限,縱使當事人已約定「不得 聲請法院減免」,法院亦得依職權為之。從而,法院得依一般 客觀事實、債權人與債務人相對之經濟情況等,作為酌定相當 數額之標準,而酌減過高之違約金。 
伍、債之保全 
債務人之財產,乃債權人債權實現之總擔保。倘若第三人與債之關係 的債務人,抑或給付內容,具有財產利害關係時,可能因而導致債務人之 財產減損,抑或令給付內容產生權利瑕疵,而導致債權之實現產生變數。 民法上賦予債權人維持債務人財產充實之權利,包括民法第 242 條所定之 代位權,以及第 244 條所定之撤銷權,藉此阻止債務人不當減少其財產或 不當干擾債權人的債權實現之行為 
債權人的代位權 
由於債務人消極不行使其對第三人之權利,而該等不作為,已達到 有害於債權人對其債權之實現,使債權人之債權陷於無法實現之不 安狀態。從而民法賦予債權人代位權,其得代債務人向第三人行使 其權利,而令其債權獲致實現。 
二、債權人的撤銷權 
)依債之原理,債權債務關係具有相對性,僅於債之關係當事人之 間發生效力。但若債務人所為有害於債權之實現,為維持一般社 會交易之信用的基礎,維護債權人之債權不受不當之干擾,實不 可或缺,民法應允許債權人得行使撤銷權,以確保其債權得以實 
第三章 民法 145 
現。是以,倘若債務人積極地與知情之第三人從事妨礙原定債權 
之行為(通稱為詐害債權行為)以致有害於債權人的債權,債權 人為保全其債權,得向法院聲請撤銷詐害債權行為。 
最後,尚值一提者係,由於撤銷詐害債權行為,本質上係使他人 間之法律行為溯及既往地不生效力,除債權之相對性之突破外, 尚對於私法自治原則有所衝擊,故不可不慎!是以,債權人撤銷 權之行使,須以訴為之(向法院主張撤銷,民法第244條第1項 參照)。 
陸、債之移轉 
、債權讓與 
是指債權之意定移轉,債之主體因而變更,但債之同一性並未改 變。債權讓與之受讓人,因而取得債務人請求給付之權利,惟原 定之給付並不受影響,是以,債權讓與不須取得債務人之同意 
。 
債權乃財產權,具有換價價值,一般而言均得為讓與。此外,基 於契約之自由,附有條件或期限之將來債權,亦得為讓與。但如 依債權之性質而不得讓與(例如妨害家庭之精神賠償請求權、扶 養請求權等;後如租賃、承攬關係之債權)或當事人已有不得讓 與之特別約定,則不得為債權之讓與。 
1. 債權讓與之通知: 
債權讓與雖不須債務人同意,但仍須通知債務人,該讓與始得 對抗債務人。惟法律另有規定者,不在此限(民法第297條)。 2. 債務人原有之抗辯: 
債務人於受通知時,其原本得以對抗讓與人(原債權人)之事 由,皆得以之對抗受讓人(新債權人;民法第99條)。 
二、債務承擔 
(一)免責的債務承擔: 
由承擔人代替原債務人成為新債務人,令原債務人脫離該債權債 
務關係並免除其責任(民法第300條參照)。 
146| 法學緒論/法律常識 
(二)併存的債務承擔: 
與前述之免責的債務承擔不同,併存的債務承擔,則是指由承擔 人加入債權債務關係,而與原債務人同為債務人,原債務人並不 因此而脫離債權債務關係,仍須對債權人負給付之責。 
柒、債之消滅 
是指基於某項原因,而令債權債務關係客觀地、終局地不復存在。民 法債編僅就其中之重要原因,例如清償、提存、抵銷、免除、混同等情形 加以規定,主要是債之目的已經因為清償、提存、抵銷而獲致實現;其次 則是因為發生債務之免除或債權與債務之混同,而令債權債務關係消滅, 合先敘明。 
- 
、清償 
第三章 
債務人依債之本旨提出給付,以實現債權人之債權,而使債權債務 關係消滅之行為,謂之清償。然而,給付、履行、清償,在法律之 論述上常有混用,因為此等用語在債權的實現上,以及債務人履行 其義務時,均具有相同的法律意涵。 
(一)清償之一般型態: 
債務人之清償,應以「全部、一次性之履行,而使債權人之債權 實現」為其常態,而契約未特別約定的情形下,原則上不宜允許 債務人僅為一部清償(民法第318條第1項本文參照)。 
(二)清償之特殊型態: 
1. 一部清償: 
一部清償僅係法律賦予法院在特殊情形下得以介入、調整當事 人間之債權債務關係之職權而已,當非債務人所能自主選擇或 行使之權利(通常發生在「讓資力有限的債務人分期攤還」的 訴訟案件,因為此等情形,當事人對清償方案的妥協,才是真 正定紛止爭的關鍵)。 
2.代物清償: 
是指債權人受領他種給付,以代原定之給付,而使債權仍獲得 
實現,債之關係消滅(民法第 319條)情形。 
第三章 民法 | 147 
3. 新債清償: 
是指以清償舊債務為目的所締結之契約,自應經債務人與債權 人雙方當事人意思表示之合致,始生效力。是以當事人的債權 債務關係「合法有效存在」,以及「以負擔新債務作為清償舊 債務之方法」的契約合意,為新債清償的成立要件。 
二、清償提存 
(一)清償提存既以消滅債務為其目的,提存人將應為給付之物,為債 權人而寄託於提存所,與提存所訂立提存契約之情形。所以稱之 提存契約,而不稱為寄託契約,主要原因在於,提存所乃國家機 關(法院,提存法第1條第1項) 
。 
(二)提存所應作成提存書,連同提存物一併提交保管機構(提存法第 8條參照),是以,提存乃清償人與提存機構間之私法契約。 
(三)清償提存之效力,則與清償相同而使債之關係消滅(民法第 326 
條以下參照)。 
三、抵銷 
是指債權人與債務人雙方互負債務,且給付之種類相同並均屆清 償期(民法第334條第1項本文),而各自得向對方主張,以對 方所負之債務與自己對其所負之債務,相互抵免之情形。 
1.雙方債權須合法有效地存在而互負債務; 
2. 雙方給付種類須相同; 
3. 須雙方債權均屆清償期。 
以上要件,統稱抵銷適狀;未具備抵銷適狀者,不得主張抵銷。 
為顧及債權人之利益,民法原則上並不允許債務人自由處分其債 務,且其須依債之本旨為給付。然於例外情形下,若債務人具有 抵銷權而得以藉此消滅其所負之債務者,即與處分自己之債權無 異。 
由於抵銷乃債務人處分自己之債權,僅須由其單方以意思表示行 使即可,而無須他方之同意,一經行使即可依法發生消滅債務之 
148 法學緒論/法律常識 
第三章 
效力(民法第335條第1項參照)。基此,抵銷可使債權迅速或 
得滿足,避免當事人不必要之勞費。 
四、免除 
是指債權人向債務人,提出拋棄債權之意思表示,而令債務人所 負之消滅(民法第343條)。 
(二)債務之免除,民法並無明文規定其方式,故為不要式行為,不論 係以書面或言詞為之,抑或以明示、默示之意思表示均可。 
(三)免除尚可透過代理人代為意思表示;至於無代理權所為之免除, 則屬無權處分,效力未定,須經債權人承認,否則對其不生效力 
(民法第 118 條第1項)。 
(四)債權人向債務人為免除債務之意思表示後,無待債務人之允受, 
其債務即消滅。是以,債務之免除係屬準物權行為,而與拋棄債 
權之性質近似。 
(五)免除之法律效果: 
1. 債權人向債務人為免除債務之意思表示,債務即消滅;若債權 人僅為一部免除而無消滅全部債務之意思者,則僅生債務一部 
消滅之效力。 
2. 但若係涉及人格權(例如身份關係)之債務,其雖得為免除, 
但不應毫無限制,例如扶養權利人免除債務人將來之一切扶養 債務,與公序良俗有違;但如精神賠償(侵權行為之被害人家 屬),則尚非不得免除。 
五、混同 
(一) 係債權與債務,嗣後已同歸屬於同一人,而使得債務消滅之法律 
事實(民法第344 條本文)。 
1. 混同為事實: 
混同非屬法律行為而屬事實狀態,故僅須有混同之發生,而無 須究其發生之原因,即可產生債權債務同屬一人而消滅之法定 效力。是以,債權債務關係發生混同者,無涉於行為能力,亦 無須當事人另為意思表示,債務即消滅。 
第三章民法| 149 
2. 混同之原因: 
混同之主要發生情形,有下述二種: 
(1) 概括繼受: 
此處之概括承受,除財產或營業概括承受(民法第305、306 
條)之外,尚包括財產之繼承,而使得債務人同時具有債 務與債權而產生混同。 
(2)特定繼受: 
與前述之概括繼受相對,僅就個別財產之取得,例如債權 
移轉(讓與或承擔,民法第 294、300、301 條參照)等, 而使得債權人同時具有債權與債務人而產生混同。 
混同的法律效果: 
原則上,債權與其債務同屬一人時,債之關係因混同而消滅。但 有如下之例外情形者,債之關係並不消滅: 
1. 債權係屬他人之權利標的: 
債權與債務雖屬於同一人所有,但其消滅有使第三人之利益受 影響者,例如債權已遭設定為質權之標的(民法第900條以下), 其債權人與債務人嗣後為同一人者,縱然產生混同之事實狀態, 但由於其中之債權設質,故不應令其產生消滅之法律效果,否 則質權人之權利即喪失其標的。 
2. 法律另有規定: 
法律另有規定者,例如為顧及票據之流通,倘若匯票發票人於 到期日前,受讓其原本所發行之票據者,則其雖有票據債權與 票據債務同屬一人之情形,仍不發生混同效力,而得再為轉讓、 流通該票據(票據法第34條第2項參照)。解釋上,若按我 國實務見解寬認遠期支票(即票載發票日係記載未來之日期者) 之立場,倘若支票發票人於發行遠期支票後,又受讓該支票(例 如於 2023 年 12月1日發行支票,但日期記載為2024年1月 13 日,而隨後於2023年12月15 日受讓該支票之背書轉讓 ), 亦應許其不發生票據債權與票據債務之混同,而得以再為轉讓、 流通該票據。 
150 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
壹、買賣契約 
-、通則 
(一)買賣契約: 
重點3. 各種之債(債各) 
謂當事人約定一方移轉財產權於他方,他方支付價金之契約,須 
當事人就標的物及其價金互相同意始成立(民法第 345 條)。 
(二) 買賣種類: 
1. 一般買賣。 
2. 特種買賣:試驗買賣、貨樣買賣、分期付款買賣、拍賣。 
二、買賣之效力 
買賣契約成立生效後,產生的法律效果: 
(一)出賣人的義務(即買受人的權利): 
1. 交付移轉財產權之義務(民法第348 條 );国 
2. 瑕疵擔保義務,包括: 
(1) 權利瑕疵擔保:他人不具對該標的物為主張之權利;擔保 
其權利確實存在。 
(2) 物之瑕疵擔保:減損其價值、通常效用,或契約所預定之 
效用的瑕疵不存在。 
(二)買受人的義務(即出賣人的權利): 
1. 給付買賣價金; 
2. 非有正當理由(例如出賣人所交付之物具有瑕疵,而顯不符合 
債之本旨),不得拒絕受領出賣人之交付。 
三、特種買賣 
(一)試驗買賣: 
以買受人承認標的物為停止條件,而訂立的契約(民法第384條)。 試驗買賣的出賣人,有允許買受人試驗買賣標的物的忍受義務(民 法第385條)。 
第三章 民法 | 151 
(二)貨樣買賣: 
出賣人對買受人明確約定,將以符合貨樣品質之物品作為給付之 買賣契約(民法第 388 條 ),故貨樣與將來的給付品質須相同。 
(三) 分期付款買賣: 
附有分期支付價金約款之買賣契約。若約定為分期付款買賣,即 
便在契約中明定買受人有延遲時,出賣人即得請求支付全部價金 
除非買受人遲付價額已達全部價額的五分之一,否則出賣人仍不 得請求支付全部價金(民法第389 條 ) 
(四)拍賣: 
因拍賣人拍板或依其他慣用方法,為賣定之表示而成立之買賣 
(民法第39條): 
1. 拍賣之表示:為要約之引誘。 
2. 應買之表示:為要約。 
3. 賣定之表示:為承諾。 
4. 拍賣之拍定人,如未依拍賣場所定之規則支付價金者,拍賣人 
得解除契約,將其物再為拍賣(民法第 397 第 1 項)。 
5. 再行拍賣所得之價金,如少於原拍賣之價金及再行拍賣之費用 
者,原買受人應負賠償其差額之責任(民法第 397 第2項)。 
貳、贈與契約 
— 
、定義 
贈與,指當事人約定,一方以自己之財產無償給與他方,他方允受 
之契約(民法第406條)。 
二、效力 
契約成立生效後,贈與人負有如下的給付義務: 
(一)移轉財產權義務: 
1. 贈與人負有移轉財產義務。 
2. 贈與人注意義務:贈與人僅就其故意或重大過失,對於受贈人 
負給付不能責任(民法第40條)。 
152 | 法學緒論/法律常識 
" 
第三章 
瑕疵擔保義務: 
贈與人原則上就贈與之物或權利不負擔保責任。但在例外情形, 贈與人故意不告知瑕疵,抑或保證無瑕疵者,對受贈人因瑕疵所 生之損害則負有賠償義務(民法第411條參照)。 
三、贈與契約的撤銷 
由贈與人行使之撤銷權: 
分為任意撤銷與法定撤銷,詳述如下: 
1. 任意撤銷(學說稱之為「毀約權」): 
(1) 在贈與物權利移轉之前,贈與人原則上得任意撤銷其贈與 (民法第 408 條第1項)。例如甲送車予乙,於該車交付 占有前,甲均得撤銷贈與。因為贈與乃無償契約,受贈人 並無任何損失可言,故民法賦予贈與人隨時反悔(毀約) 
之權利。 
(2)任意撤銷之例外: 
贈與物之權利已移轉者,或贈與物之權利雖未移轉,但係 經公證或履行道德上義務者,則不得撤銷(民法第 408 條 
第2項)。 
2. 法定撤銷(民法第 416 條第1項): 
除任意撤銷外,倘若具備以下事由時,贈與人亦得撤銷贈與: 
(1) 受贈人對於贈與人、其配偶、直系血親、三親等內旁系血 親或二親等內姻親,有故意侵害之行為,依刑法有處罰之 
明文者。 
(2) 受贈人對於贈與人有扶養義務而不履行者。 
(3)法定撤銷權之除斥期間: 
以上兩種法定撤銷權,自贈與人知有撤銷原因之時起,1 年內不行使而消滅。贈與人對於受贈人已為宥恕 ( 表示原 諒)之表示者,亦同(民法第416條第2項)。 
第三章 民法 153 
(二)贈與人撤銷贈與,應向受贈人以意思表示為之。贈與撤銷後,贈 與人得依關於不當得利之規定,請求返還贈與物(民法第 419 條)。 
由贈與人之繼承人行使之撤銷權: 
1. 受贈人因故意不法之行為,致贈與人死亡或妨礙其為贈與之撤 
銷者,贈與人之繼承人,得撤銷其贈與。 
2. 繼承人之撤銷贈與權除斥期間: 
此一法定撤銷權,自贈與人之繼承人知有撤銷原因之時起,6 個月間不行使而消滅(民法第417條)。 
四、窮困抗辯權 
贈與人於贈與約定後,其經濟狀況顯有變更,如因贈與致其生計有 
重大之影響,或妨礙其扶養義務之履行者,得拒絕贈與之履行 ( 民 法第 418條) 
五、附負擔的贈與 
(一)定義: 
O 
所謂附負擔之贈與,是指贈與契約附有條件或負擔,使受贈人須 為一定之作為或不作為而言,但此贈與契約之負擔,並非係贈與 之對價,故附負擔之贈與仍為單務、無償契約。 
贈與人權利與受贈人義務: 
1. 若贈與人已為給付,受贈人卻不履行其負擔時(民法第412 
條): 
贈與人得請求受贈人履行負擔,或撤銷贈與。若負擔係以公益 為目的者,贈與人死亡後,主管機關或檢察官得請求受贈人履 
行其負擔。 
2. 贈與人之瑕疵擔保責任(民法第 414 條): 
於附負擔之贈與契約,贈與人於受贈人負擔之限度內,對其贈 
與之物或權利,有與出賣人同一之瑕疵擔保責任,蓋因受贈人 
須履行其負擔,故在此範圍內,其權利應予保護 
。 
154 | 法學緒論/法律常識 
3. 受贈人負擔責任之限度(民法第 413 條 ): 
附有負擔之贈與,其贈與不足償其負擔者,受贈人就贈與價值 限度內,有履行負擔之責任。 
參、租賃契約 
是指當事人約定,一方以物租與他方使用收益,他方支付租金之契約 
(民法第421條)。 
- 
、租賃關係之成立 
第三章 
-) 當事人出租與承租之意思表示合致: 
原則上以當事人雙方對於租賃契約內容(租賃物、租期、租金) 意思表示一致時,契約成立。惟契約自由亦有限制,例如: 
1.不動產租賃契約(民法第422 條): 
不動產租賃之期限若逾1年,則應以字據訂立之。未訂立字據 
者,視為不定期限之租賃。 
2. 定期租賃(民法第449條): 
租賃契約之期限,不得逾20年。逾20年者,縮短為20年。 
(二)租賃契約默示更新(民法第451 條 ): 
租賃期限屆滿後,承租人繼續就租賃物有使用收益,且出租人亦 
無反對之意思表示者,而民法擬制租賃契約之存續,而為不定期 
限租賃。 
二、租賃契約的效力 
(一)承租人的權利與義務: 
1. 承租人的義務: 
(1) 支付租金 ( 承租人之契約義務) 
(2) 保管義務(民法第 432 條 ): 
。 
對於租賃物之保管負有善良管理人之注意義務。並對有生 產力之租賃物有維持生產力之義務。若因違反注意義務導 
致租賃物毀損、滅失,除是依約定方法或依物之性質所定 
之方法而為使用收益外,負損害賠償責任。 
第三章 民法 155 
(3) 通知義務 (民法第437條): 
租賃物有應由出租人負擔之修繕必要、因防止危害有設備 之必要、第三人就租賃物主張權利時,承租人應即時通知 
出租人。若承租人怠於通知,而導致出租人不能及時處置, 
從而產生損害者,承租人須負損害賠償責任。 
(4) 失火責任 ( 民法第434條): 
承租人之失火責任為重大過失責任。若因此導致租賃物毀 
損滅失,則有損害賠償責任。 
2. 承租人的權利: 
(1) 租賃物之使用收益權(民法第 438 條 ):承租人對租賃物 之使用收益須遵照契約之約定。在此合法範圍之內,承租 
人有其自由使用之承租權,出租人自不得無故擅予干涉之。 
未有約定之使用收益方法者,則依租賃物之性質而定其使 
用收益方法。 
(2) 契約終止權(民法第424條): 
租賃物為房屋或其他供居住之處所時,若租賃物有瑕疵且 
危及承租人、同居人之安全健康,為保護其安全或健康, 
不論承租人是否於訂約時已知其瑕疵或已拋棄終止契約之 權利,仍得終止契約。 
(3) 轉租權(民法第 443 條): 
A. 租賃關係之成立與存續,係基於當事人之互信。故原則 
上非經出租人承諾,不得轉租他人。 
B. 例外於租賃物為房屋時,除有反對之約定外,承租人得 
將其一部分轉租於他人。 
C. 但應注意者係,市售之房屋租賃契約書範本,其內容則 
多以「不得轉租」為基本條款,使用時應謹慎閱讀之。 
156| 法學緒論/法律常識 
第三章 
(二)出租人的權利義務: 
1. 出租人的權利: 
(1) 租金收取權(民法第439、440條): 
若承租人遲未給付租金,出租人得依規定終止契約。 
(2) 不動產出租人之留置權(民法第 445 條 ): 
不動產出租人就租賃契約所生之債權,對承租人之物置於 
該不動產者,有留置權。但若屬禁止扣押之物,不得作為 
留置權之客體。 
2. 出租人的義務: 
(1) 出租人之瑕疵擔保責任(民法第 347 條準用第 349 條至第 
353 條 ),包括權利瑕疵擔保責任、物之瑕疵擔保責任。 
(2)費用之負擔,包括修繕費(民法第429、430條)、稅捐(民 
法第427條)。 
三、所有權讓與不破租賃 
基於物盡其利之經濟立場,以及對承租人之保障兩者間之衡平, 
租賃標的於租約期間,出租人尚得基於所有權人之地位,就租賃 標的物為處分。 
二)承上,在租賃物之所有權發生變動後,原定之租賃契約關係,則 由租賃物受讓人(新的所有權人)承受,而存在於其與承租人之 間,此即所有權讓與不破租賃(傳統見解之用語則是買賣不破租 賃)。 
所有權讓與不破租賃的要件: 
1. 出租人已交付租賃物給承租人。 
2. 承租人占有中。 
3. 出租人將租賃物所有權讓與第三人。 
4. 經公證的租約(超過5年或未定期限)或5年以內的租約。 
(四) 法律效果:發生「法定的契約承擔」,受讓人繼受原本的租賃關 
係而成為出租人。 
第三章民法| 157 
四、租賃關係之消滅 
依民法第 450 條規定: 
(一) 租賃定有期限者,其租賃關係,於期限屆滿時消滅。 
(二)未定期限者,各當事人得隨時終止契約。終止契約,應依當事人 
之慣行而「先期通知」。以免造成他方當事人之不利益。 
(三)在契約以及前述民法之規定外,尚有土地法第100條所定之事由, 
出租人亦得據為租約終止之主張: 
1. 出租人收回自住或重新建築時。 
2. 承租人違反民法第 443 條第1項之規定轉租於他人時。 
3. 承租人積欠租金,除以擔保金抵償外,達2個月以上時。 
4. 承租人以房屋供違反法令之使用時。 
5. 承租人違反租賃契約時。 
6. 承租人損壞出租人之房屋或附著財物,而不為相當之賠償時。 
肆、借貸契約 
借貸乃當事人一方(貸與人)以物交付他方(借用人),而他方須於 無償使用後返還該物,或貸與人移轉金錢或其他代替物之所有權於他方, 
而他方須以種類、品質、數量相同之物返還之契約。前者稱為使用借貸; 後者則稱為消費借貸。 
- 
、使用借貸 
當事人一方以物交付他方,而約定他方於無償使用後返還其物之契 約(民法第464條)。 
(一) 貸與人的義務: 
1. 瑕疵擔保責任(民法第 466 條 ),貸與人故意不告知借用物之 
瑕疵,而導致借用人受損害時,負賠償責任。 
2. 有益費用之償還(民法 469 條第 2 項準用第 431 條第 1 項): 
借用人就借用物支出有益費用,而使該物價值增加,貸與人知 
其情事而不為反對表示者,於借貸關係終止時,應償還其費用, 
但以現存之增價額為限。 
158| 法學緒論/法律常識 
(二)貸與人的權利: 
1. 終止契約權(民法第47條): 
若有如下之法定原因,貸與人得終止契約: 
(1) 貸與人因不可預知之情事,自己需用借用物者。 
(2)借用人違反約定使用借用物。 
(3)借用人違反依物之性質而定之方法使用借用物。 
(4)借用人未經貸與人同意而允許第三人使用借用物。 
第三章 
(5) 因借用人怠於注意導致借用物毀損或有毀損之虞者。 
(6) 借用人死亡者。 
2. 貸與人損害賠償請求權: 
借用人未盡善良管理人之注意義務保管或使用借用物,因而導 致借用物毀損、滅失者,應負損害賠償責任(民法第468條第 2項)。貸與人於借用物返還時起算6個月內不行使損害賠償 請求權者,其請求權即告消滅(民法第73條)。 
(三)借用人的權利: 
1. 瑕疵擔保責任之損害賠償請求權: 
貸與人有瑕疵擔保責任,若借用人因借用之瑕疵受有損害而有 賠償請求權,借用人自借貸關係終止時,6個月間不行使該請 求權者,該請求權消滅(民法第 466、473 條 ) 
2.有益費用支出之償還請求權: 
詳見前述貸與人之有益費用支出償還內容。 
(四)借用人的義務: 
1. 依約定方法使用借用物義務: 
借用人使用借用物應依約定方法,若無約定方法,則應依借用 之性質而定之方法使用之。且借用人若未經貸與人之同意,不 得允許第三人使用借用物(民法第 467 條 ) 
2. 借用人之保管義務: 
。 
借用人保管借用物,應以善良管理人之注意為之。若有違反導 
第三章民法| 159 
致借用物毀損、滅失,除非係依約定或依物之性質而定之方法 
使用,否則有損害賠償責任(民法第468條)。 
3. 通常保管費用之負擔: 
借用人應負擔借用物之通常保管費用。若借用物為動物,其飼 
養費亦由借用人負擔(民法第469條第1項) 
4. 借用人就借用物所增加之工作物,得取回之,但有回復借用物 
原狀之義務(民法第 469 條第3 項) 
5. 返還借用物義務(民法第70條): 
(1)借貸契約所定之期限屆滿時,借用人即負返還借用物之義 
務。 
(2)借貸契約未定期限者,應於依借貸目的使用完畢時返還之。 
但經過相當時期,可推定借用人已使用完畢者,貸與人亦 
得為返還之請求。 
(3) 借貸未定期限,亦無法依借貸目的定其期限者,貸與人得 
隨時請求返還借用物,此亦為貸與人之權利。 
二、消費借貸 
(一)與使用借貸不同,消費借貸是指,當事人一方移轉金錢或其他代 替物之所有權於他方,而約定他方以種類、品質、數量相同之物 返還之契約(民法第474條)。 
。 
消費借貸之標的物具有消耗性質,例如金錢,會因用以支付而減 
少;蔬菜、水果、海鮮供應商彼此間之同業調貨,該等貨物之新 
鮮度與品質,亦會產生耗損。 
(三) 貸與人的權利義務: 
O 
1. 貸與人之瑕疵擔保責任(民法第476條): 
在借用物具有其瑕疵之情形,區分如下之法律效果: 
(1) 消費借貸為有利息或其他報償者: 
貸與人應另易以無瑕疵之物。且不影響借用人之損害賠償 
請求權。 
160 | 法學緒論/法律常識 
(2)消費借貸為無報償者:因)游食同仁& 
借用人得照有瑕疵原物之價值返還貸與人。若貸與人故意 
不告知瑕疵存在者,借用人得請求損害賠償 
。 
2. 利息、其他報酬的支付(民法第77條): 
於契約所定期限支付之。未定期限者,於借貸關係終止時支付 
之。惟若借貸期限逾1年,則於每年終支付之。 
四) 借用人的權利義務: 
1. 返還內容:與借用物種類、品質、數量相同之物。 
(1) 已約定返還期限:借用人有依約定期限返還之義務。 
(2)未定返還期限:借用人得隨時返還;貸與人亦得定1個月 
以上之相當期限催告借用人屆期返還。 
2. 返還不能之替代或補償(民法第47條): 
(1) 若借用人不能依前述之返還內容為返還者,應以其物在返 
還時、返還地所應有之價值償還之。 
(2)返還時、地未約定者,以其物在訂約時或訂約地之價值償 
還之。 
伍、僱傭契約 
指當事人約定,一方於一定或不定之期限內為他方服勞務,他方給付 報酬之契約(民法第482 條)。所謂勞務,概指各行各業職務,具有勞動 性、機械性之工作;服,則蘊含兩類主要意義,一為僱用人對於受僱人之 職務分工的指派、一則為僱用人對於受僱人之指揮監督。 
— 
僱用人的權利 
第三章 
(一) 勞務請求權 (民法第42條): 
僱用人有依約請求受僱人提供勞務之權利。惟應注意者係,勞務 請求權固為具有經值價值之債權,但由於受僱人僅為其雇主服勞 務,具高度之人格性(或稱專屬性 ),是以,僱用人非經受僱人 同意,不得任意將勞務請求權讓與第三人(民法第484條第1項 前段參照)。 
第三章民法| 161 
代服勞務之同意權(民法第484條第1項後段 ): 
勞務之提供,具有高度之人格性。質言之,僱用人對於受僱人之 職能分工與當為要求,乃經過一系列思考及安排,是以,就受僱 人之自己履行勞務之提供,僱用人具有值得法律保障之信賴。從 而,倘未經僱用人之同意,受僱人自不得令第三人代為服勞務。 
二、僱用人的義務 
(一)給付報酬(民法第483條): 
1. 允與報酬: 
如依情形,非受報酬即不服勞務者,視為允與報酬。此時受僱 人已服勞務者,則僱用人必須給付報酬,不得主張未約定給付 等事由拒絕給付報酬。 
2. 未約定報酬額: 
按照價目表所定給付報酬。無價目表則按照習慣給付之。 
3. 給付期限(民法第486條): 
依約定。無約定者依習慣。無約定亦無習慣者,依下列規定: 
(1) 報酬為分期計算者,每期屆滿時給付之。 
(2)報酬非分期計算者,勞務完畢時給付之。 
(二)對受僱人之保護義務(民法第483-1條): 
僱用人應依情形為必要之預防,使受僱人之生命、身體、健康於 服勞務時無受危害之虞。 
三、受僱人的權利 
(一)報酬請求權(民法第487條): 
僱用人受領勞務若有遲延者,受僱人無補服勞務之義務,仍得請 求報酬。但若有因此而節省之費用或他處取得之利益,或故意怠 於取得之利益,僱用人得自報酬中扣除。 
(二)賠償請求權(民法第487-1條): 
因服勞務致受損害,若非可歸責於受僱人自己,則可向僱用人請 求損害賠償。另若損害之發生別有應負責之人時,僱用人得對其 
162 | 法學緒論/法律常識 
請求賠償。 
四、受僱人的義務 
(一)勞務的給付(民法第482、484條): 
依約定為之。且服勞務有高度人格性,受僱人非經僱用人同意, 不得使第三人代為服勞務,其理由已見於前文,此不贅述。 
(二)特種技能保證(民法第485條 ): 
受僱人明示或默示保證有特種技能時,若無,則僱用人得終止契 
約。 
五、僱傭關係的消滅 
(一)契約終止: 
依民法第484、485、488、489 條規定: 
1.契約當事人之一方違反勞務專屬性規定時,他方得終止契約。 
2. 受僱人無其保證之特種技能時,僱用人得終止契約。 
3. 重大事由之終止: 
當事人之一方遇有重大事由,不論僱傭契約是否定有期限並且 
屆期,得隨時終止之。惟若該重大事由係因當事人之一方過失 
而生,他方有損害賠償請求權。 
4. 其他: 
僱傭未定期限,亦不能依勞務之性質或目的定其期限者,各當 事人得隨時終止契約。惟若習慣有利於受僱人時,從其習慣, 
以保護受僱人之權利。 
契約屆期: 
僱傭關係定有期限者,於期限屆滿消滅(民法 488 條第1項) 
O 
陸、承攬契約 
、 
·概說 
第三章 
當事人約定,一方為他方完成一定之工作,他方俟工作完成,給付 報酬之契約(民法第40條第1項)。僱傭乃勞務提供之典型契約, 係從最古老之奴役制度,隨人權思潮演進,發展為契約關係;至於 
第三章 民法 163 
承攬契約,則是在私法自治與契約自由原則之下,基於社會與經濟 
發展之需要,而逐漸衍生之變異,經年累月至今,成為有名契約、 典型契約之類型。 
二、承攬與僱傭的差異 
承攬契約與僱傭契約之主要差異為僱傭契約的「從屬性」,包括: 
(一)人格之從屬: 
受僱人之工作時間、地點,須受僱用人指揮、監督;受僱人服膺 於僱用人所分配之勞務或指示之內容。 
(二)組織之從屬: 
受僱人乃僱用人(包括事業體)之組織成員,與其他受僱人分工 合作而各司其職。 
(三)經濟上之從屬: 
1. 雇主有負擔受僱人服勞務所需之設備、機器、材料或工具等業 
務成本之義務。 
2. 勞工按其所提供之勞務領取報酬;縱其勞務之成果不如僱用人 
預期,僱用人亦僅得就該成果酌為處分,而不得單憑該成果予 以免職。是以,受僱人得以享有其報酬,及職務身份或待遇之 最低限度以上的保障。 
三、承攬契約的效力 
(一)承攬人的權利: 
1. 報酬請求權(民法第490、491 條 ): 
得於完成工作後請求其對價。至於約定由承攬人供給材料者, 其材料之價額推定為報酬之一部。 
2. 報酬、墊款償還,以及損害賠償請求權(民法第 509 條): 
(1) 報酬、墊款償還請求權: 
定作人於受領工作成果前,若工作成果有毀損、滅失或不 能完成之情形,是因為定作人提供的材料瑕疵,或是出於 其不適當的指示所致,而承攬人有及時將材料瑕疵、不適 當指示通知定作人者,仍得請求報酬及墊款之償還。 
164| 法學緒論/法律常識 
: 第三章 
(2) 前述之情形,若是出於定作人之過失而發生者,使得承攬 
人蒙受損害,承攬人得向定作人請求損害賠償。 
至於,承攬人的義務,由於與後述的定作人之請求權相對應,故 此處不多贅述 
(二)定作人的權利義務: 
1. 工作完成請求權(民法第 490 條 ): 
當事人約定,一方為他方完成一定之工作。 
2. 給付遲延時之請求權(民法第50條): 
(1) 工作未於約定期限內完成,或雖未約定期限但逾相當期限 始完成者,若係因可歸於承攬人之事由,則定作人得請求 減少報酬或請求賠償因遲延而生之損害。 
(2) 若工作於特定期限完成、交付是契約之要素時,定作人得 
解除契約,並請求賠償因不履行而生之損害。 
3. 工作物有瑕疵時之請求權(民法第 492 條 ): 
承攬人應負物之瑕疵擔保責任。承攬人完成工作,應使其具備 約定之品質,以及不存在減損價值,抑或減損通常使用、約定 使用之瑕疵。當承攬人違背此瑕疵擔保責任時,定作人得行使 
以下權利: 
(1)瑕疵修補請求權(民法第493條): 
工作有瑕疵時,定作人得定相當期限,請求承攬人修補之; 承攬人不於期限內修補時,定作人得自行修補後向承攬人 請求償還修補必須費用。 
(2)解約減酬及損害賠償請求權(民法第494、495 條): 
工作有瑕疵,承攬人不於第 493 條第 1 項規定之期限內修 補瑕疵,或因修補所需費用過鉅而拒絕修補者,抑或其瑕 疵不能修補者,定作人尚得選擇解除契約或減少報酬。但 若該項瑕疵並非重要,或所承攬之工作為建築物或其他土 地上之工作物,則定作人不得解除契約。 
第三章 民法 | 165 
4. 協力義務: 
工作若需定作人之行為始能完成者,定作人有作為之義務。若 
不為之,承攬人得定期催告期完成。定作人不於期限內完成者, 承攬人得解除契約,並得請求因解除契約而生之損害(民法第 507 條 )。 
5. 給付報酬義務: 
承攬人完成工作後,定作人須依約給付報酬(民法第40條)。 
四、承攬契約的終止 
(一)定作人之終止契約(民法第511 條 ): 
工作未完成前,定作人得隨時終止契約。但須賠償承攬人因契約 
終止而生之損害。 
(二) 當然終止 (民法第512 條 ): 
1. 承攬之工作,以承攬人個人之技能為契約之要素者,如承攬人 
死亡,或非因其過失致不能完成其約定之工作時,其契約為終 
止。 
2. 工作已完成之部分,於定作人為有用者,定作人有受領及給付 
相當報酬之義務。 
柒、委任契約 
指當事人約定,一方委託他方處理事務,他方允為處理之契約(民法 
第528條)。 
-ˋ 
委任契約的效力 
委任人的權利(民法第543條 ): 
委任事務處理請求權具有高度之人格性,故委任人非經受任人之 
同意,不得將處理委任事務之請求權讓與第三人。 
(二)委任人的義務(民法第546條第1、2項): 
1.委任報酬之支付。 
2. 必要費用、必要債務償還義務: 
166| 法學緒論/法律常識 
第三章 
(1)必要費用: 
受任人因處理委任事務而支出的必要費用與自支出時起所 
負的利息,委任人應償還之。 
(2)必要債務: 
受任人因處理委任事物而負擔之必要債務,受任人得請求 
委任人代為清償,或於清償期前提出相當擔保。 
(三)受任人之權利 
1. 報酬支付請求權(民法第 547 條 ): 
(1) 報酬縱未約定,如依習慣或委任事務之性質應給與報酬者, 
受任人得請求報酬。 
(2) 請求報酬時期(民法第548 條 ): 
受任人應受報酬者,除契約另有訂定外,其請求應於委任 關係終止及為明確報告顛末後為之。但若有非可歸責於受 
任人之事由,導致事務處理未完畢前委任關係已終止者, 受任人得就其已處理之部分請求報酬。 
2. 事務處理權: 
受任人之權限依委任契約。未訂定者則依其委任事務之性質定 之。依受任人就事務處理之權限分為(民法第 532、533、534 
條): 
(1) 概括委任: 
受任人就委任事務之處理,得為委任人為一切必要之行 
為。 
(2) 特別委任: 
委任人就特定事項須特別授權。須特別授權之事項,例如 
不動產之出賣、設定負擔、租賃(租期逾2年者)、贈與、 
和解、起訴、提付仲裁等。 
(四)受任人的義務: 
1. 自己處事委任事務: 
原則上,基於委任關係具有高度人格性,受任人應自己處理委 
第三章 民法 | 167 
任事務(民法第 537、538 條、539 條 ),以符委任人之期待。 但於例外之情形(經委任人之同意、或另有習慣、或另有不得 已之事由)下,受任人得透過複委任,而使第三人代為處理受 委任之事務。 
2. 服從指示與注意義務(民法第 535、536 條 ): 
(1) 依委任人之指示處理委任事務。除非有急迫之情事,並可 推定委任人若知有此情事亦會允許變更指示時,方可變更 
委任人之指示。 
(2)注意義務:未受有報酬之委任,受任人應盡與處理自己事 務之同等的注意程度;但若受有報酬,則須盡善良管理人 
之注意程度,而為委任事務之處理。 
3. 報告義務(民法第40條): 
(1) 委任事務進行中:進行之狀況應報告委任人。 
(2) 委任關係終止時:明確報告其顛末。 
4. 交付、移轉權利的義務(民法第 541、542 條): 
(1)受任人因處理委任事務所收取之金錢、物品、孳息,應交 付委任人。若受任人為自己利益使用應交付之金錢,或使 
用應為委任人利益而使用之金錢者,應自使用之日起支付 
利息。若有損害則應賠償。 
(2) 受任人以自己名義為委任人取得之權利,應移轉於委任 
人。 
二、勞務給付契約的適用 
有關勞務給付之契約,不屬於法律所定其他契約(亦即,非屬僱傭 
承攬)之種類者,適用關於委任之規定(民法第529 條)。 
168 | 法學緒論/法律常識 
觀念整理 
判斷標準 
僱傭 
契約類型 
承攬 
委任 
契約目的 
有償性 
僱傭 vs.受僱人 出資vs.提供勞務 有 
定作vs.承攬人 發包 vs.統包 有 
從屬性 
有,且強。 
當事人自主 契約責任 
受僱人自主性低 允許一部給付、 受僱人對僱用人 不負瑕疵擔保責 任。 
定作人與承攬人 原則上無;例外 於定作人特別要 求者,則有從屬 性,且該部分之 風險責任,由定 作人承擔。 |承攬人自主性高 除承攬工作之性 質或當事人特別 約定,原則上不 存在一部給付; 承攬人對定作人 負瑕疵擔保責 任。 
委任 vs.受任人 事務之處理 通常為有償; 亦可能為無償 有,但較僱傭為 弱,蓋僅就委任 事務範圍內之事 項有從屬性,通 常不具組織上、 經濟上之從屬 性。 
受任人自主性高 允許一部給付、 受任人對委任人 不負瑕疵擔保責 任。 
對外責任之歸屬 受僱人侵權責任 往往產生僱主責 任 
承攬人責任(原|受任人責任仍有 則上通常由承攬 可能產生委任人 人自負其責) 責任(即代理人 
與本人責任) 
適用勞基法 
有 
定作人非僱主 
(但應留意是否 為假承攬真僱 傭) 
通常不適用; 但可能有適用 
第三章 
合夥,指 2 人以上、互相約定出資,以經營共同事業之契約(民法第 
捌、合夥 
667 條參照) 
。 
第三章 民法 169 
、 
合夥財產 
-)為合夥人全體公同共有(民法第 668 條 ) 
。 
非經他合夥人全體同意,不得將自己之股份轉讓予與合夥關係以 外的第三人,但得轉讓於其他合夥人(民法第683條) 
二、合夥債務 
。 
(一)各合夥人對外連帶負擔無限清償責任(民法第681條),對內則 
按合夥契約所約定的份額分擔。 
(二)合夥人退夥後,不影響其對退夥前就合夥所應負之債務(民法第 
690條)。 
加入為合夥人者,對於其加入前合夥所負之債務,與他合夥人負 同一之責任(民法第691條)。 
三、合夥事務 
(一)原則上由全體共同執行;合夥之通常事務,得由各合夥人單獨執 行。單獨執行者,若其他有執行權之合夥人任一人對該執行之合 夥人行為有異議時,應停止該事務之執行(民法第671 條第 1 項)。 
契約另有訂定、另有決議,則依之執行。若約定、決議由數人執 行者,由該數人共同執行之(民法第671條第2項)。 
四、合夥之解散 
。 
當事人之合夥,因以下事由解散(民法第692、693 條 ): 
(一)合夥人全體同意解散者。 
(二) 合夥之目的事業已完成或不能完成者。 
合夥存續期限屆滿者。但若合夥期限屆滿,而合夥人仍繼續從事 
其合夥事務者,視為以不定期限繼續合夥契約。 
五、合夥的清算與債務的清償 
合夥解散後進入清算程序,於清算範圍內,合夥視為存續。清算事 
務其內容如下: 
債務清償(民法第 697 條第 1 項): 
170 | 法學緒論/法律常識 
合夥財產應先清償合夥之債務。若債務未至清償期或在訴訟中者, 應先於合夥財產中劃出保留其清償所必需之數額。 
(二)返還出資(民法第697條第3項、第698條、第 699 條 ): 
玖、保證 
前述債務清償以外賸餘財產應返還各合夥人金錢或其他財產之 
出資。但若: 
1.以金錢以外之出資,則應以出資時價額返還; 
2. 整體合夥財產於債務清償後,賸餘者已不夠返還各合夥人出資 
者,依出資比例返還; 
3. 若債務清償、返還出資後,合夥財產仍有賸餘者,依各合夥人 
應受分配利益之成數分配之。 
稱保證者,謂當事人約定,一方於他方之債務人不履行債務時,由其 代負履行責任之契約(民法第739條)。究其實質,本條所指,乃第三人 向債權人保證,倘若債務人不履行其債務時,由其代債務人負履行責任 基此,保證契約之雙方當事人,實為債權人與保證人;保證人為「原債之 關係外的第三人」。 
。 
— 、 
保證之效力 
第三章 
(一)保證人之義務: 
保證人於主債務人不履行債務時,代負履行債務之義務。此及保 
證人責任之補充性,僅於債權人向主債務人請求履行債務而未果, 
保證人始須負責。 
(二)保證人之權利: 
為保障保證人之權利,民法保證一節中關於保證人權利之規定, 除非另有法律規定,不得預先拋棄(民法第739-1 條)。 
第三章 民法 171 
1.抗辯權(民法第742 條 ): 
(1)保證人得主張主債務人全部得為主張的抗辯權。主債務人 具有抗辯權卻不為抗辯之情形,乃有權拒絕給付,倘若無 資力之主債務人有權拒絕給付卻不為拒絕,將令保證人陷 
於重大之不利益。是以,民法第 742 條賦予保證人得以主 張主債務人一切之抗辯, 
(2) 承上,為貫徹對保證人之保障,縱使主債務人已拋棄其抗 
辯權者,亦不影響保證人之抗辯權。 
2. 拒絕清償之權利: 
主債務人對債之發生原因之法律行為有撤銷權者,保證人對債 權人得拒絕清償(民法第744條)。 
3. 先訴抗辯權(民法第745條): 
(1) 債權人對主債務人應窮盡一切方法主張其權利而無果後, 
方可對保證人主張債權。故在對主債務人之財產強制執行 
而無效果前(最終手段),保證人得拒絕清償。 
(2)先訴抗辯權之喪失(民法第746條): 
A. 倘若保證人已事先拋棄先訴抗辯權,或 
B. 主債務人已受破產宣告,抑或 
C. 主債務人已淪於「財產顯不足以清償其債務」等例外情 
形,保證人不得主張先訴抗辯權。 
(3) 承上,民法第 746 條之規定,容許保證人預先拋棄先訴抗 
辯權,即屬民法第739-1條所定「法律另有規定」之情形。 
4. 抵銷權: 
保證債務發生後,保證人得以主債務人對於債權人之債權,主 張抵銷(民法第742-1條)。 
5. 清償承受: 
為確保保證人權益,保證人向債權人為清償後,在清償限度內, 
承受債權人對於主債務人之債權,其即得本於債權人之地位, 
向債務人行使原債權之權利(民法第 749條) 
172 | 法學緒論/法律常識 
。 
第三章 
6. 保證責任除去請求權: 
是指保證人得於下列各項事由發生時,向主債務人請求除去其 為保證人之責任,使其免於承受過大之風險。若於主債務未屆 清償期者時,主債務人得提出相當擔保於保證人,以代保證責 任之除去(民法第 750 條 ): 
(1) 主債務人之財產顯形減少者。 
(2) 保證契約成立後,主債務人之住所、營業所或居所有變更, 
致向其請求清償發生困難者。 
(3) 主債務人履行債務遲延者。 
(4) 債權人依確定判決得令保證人清償者。 
二、保證責任之免除 
(一)拋棄擔保之免責: 
債權人拋棄為其債權擔保之物權時,保證人就其拋棄之限度內免 其保證責任(民法第 751 條 ) 
(二)定期保證之免責: 
O 
若約定保證人僅於一定期間內為保證者,若債權人於該期間內對 保證人不為審判上請求,保證人則免其責任(民法第 752 條 ) 
(三)未定期保證之免責: 
保證人於主債務清償期屆滿後,得定1個月以上之期限催告債權 人於該期限內,向主債務人為審判上請求。若債權人不依之為請 求,則保證人免其責任(民法第 753 條 ) 
四) 董監改選後免除其保證責任: 
。 
使為法人擔任保證人之董事、監察人或其他有代表權之人,其因 法人而生之連帶保證責任僅限於任職期間。若已卸任,則其保證 人之身分、義務應隨之終止(民法第753-1 條)。 
(五)終止保證契約之免責: 
替連續發生之債務為保證而未定有期間者,保證人得隨時通知債 權人終止保證契約。且其對於通知到達債權人後所發生主債務人 之債務,不負保證責任(民法第754條)。 
第三章民法| 173 
(六) 定期債務延期清償: 
就定有期限之債務為保證者,若債權人允許主債務人延期清償, 
保證人除對其延期已為同意外,不負保證責任( 民法第 755 條 )。 
壹拾、人事保證 
人事保證,指當事人約定,一方於他方之受僱人將來因職務上之行為 
而應對他方為損害賠償時,由其代負賠償責任之契約。 
一、人事保證契約,應以書面為之(民法第756-1 條) 
二、保證人責任: 
O 
保證人於僱用人不能依其他方法受賠償時始負其責任。其賠償責任, 
除法律另有規定或契約另有訂定外,賠償金額以賠償事故發生時, 受僱人當年可得報酬之總額為限(民法第756-2條)。 
三、保證期間限制: 
人事保證之期間不得超過3年,超過者縮短為3年。未定期間者, 
自成立之日起有效期間為3 年。人事保證若有約定期間,該期間當 事人得更新之(民法第756-3條)。 
四、保證人賠償責任之減免: 
法院得因下列情形之一減輕保證人之賠償金額或免除其賠償責任 
(民法第756-6條): 
僱用人有前述之通知義務,而不即通知保證人者。 
僱用人對受僱人之選任或監督有疏懈者。 
五、人事保證契約之消滅原因(民法第756-7條): 
(一)保證期間屆滿。 
保證人死亡、破產、喪失行為能力。 
(三)受僱人死亡、破產、喪失行為能力。 
(四)受僱人之僱傭關係消滅。 
六、短期消滅時效(民法第756-8條): 
僱用人對保證人之請求權,因2年間不行使而消滅。 
174 | 法學緒論/法律常識 
重點 4. 物權編 
壹、概說 
物權,指直接支配、管領特定物之財產權。物權,由於其具有絕對、 
排他性,故民法物權法定主義,其種類、內容均依法律規定,不得任由 當事人約定而創設(民法第757條) 
貳、物權變動 
- 
、不動產物權 
(一)書面 (民法第 758 條第2 項 ): 
1. 不動產物權依法律行為而有得喪變更者,非經登記不生效力。 
2. 承上,舉凡以「不動產物權之變動」為內容的法律行為(不動 產物權契約)應以「書面」為之。倘若當事人僅是締結「債權 契約」、約定不動產物權的移轉、設定或變更,民法第第 166-1 條規定,該債權契約應由公證人作成公證書。但若契約未依規 定公證,如當事人已合意為不動產物權的移轉、設定或變更, 且已經完成登記者,仍為有效。但本條文自1999年4月21日 
制定公布迄今,尚未施行。 
設權登記(民法第758條第1項): 
不動產物權,依法律行為而取得、設定、喪失及變更者,非經登 記,不生效力。登記前已取得物權,而未辦理登記者,勢導致登 記名義人與實際上物權人相異之混淆,為保障交易安全,避免減 損地政登記之公信力,於登記前已取得不動產物權者,須經登記 始得處分其物權。 
(三) 宣示登記(民法第759條): 
因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其他非因法律行為,於 登記前已取得不動產物權者,應經登記,始得處分其物權。 
第三章 
第三章 民法 175 
二、動產物權 
動產的讓與,須透過交付,始發生效力。依民法第 761 條的規定, 可將交付區分如下之型態: 
現實交付:動產物權的讓與,以動產的交付,作為生效要件。 
簡易交付:若受讓人已占有該動產,於讓與合意時,即生效力。 
占有改定:讓與動產物權而讓與人繼續占有動產時,讓與人與受 讓人間得訂立契約、使受讓人取得間接占有,以代交付。 
四) 指示交付:讓與動產物權,而該動產是由第三人占有,則讓與人 得將其對於第三人的「返還請求權」讓與於受讓人,以代交付。 
參、所有權 
BAS 
、 
、所有權的權能 
所有權,指於法令限制之範圍內,得自由使用、收益、處分其所有 
物,並排除他人之干涉的權利(民法第 765 條 ) 
二、所有人的物上請求權 
。 
倘若所有權受侵害,所有權人得主張如下的「物上請求權」: 
(一)所有物返還請求權: 
針對現在、過去之妨害行為,而持續損及所有權人之所有權,民 
法賦予所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者,有返還請求權 
(民法第767條第1項前段)。其要件如下: 
1. 請求權人須為所有權人; 
2. 相對人須為現時占有人; 
3. 相對人之占有須為無權占有(亦即,相對人之占有,並無受法 
律保障的「正當權源」)。 
(二)所有權妨害除去請求權: 
針對現在之妨害所有權行為所為之除去請求權(民法第767 條第 1 項中段)。惟此所謂妨害,應係無權占有及侵奪以外之事實, 否則即應屬本條前段之適用情形(例如在他人土地外圍堆放廢棄 物)。 
176| 法學緒論/法律常識 
第三章 
(三)所有權妨害防止請求權: 
1. 針對未來對於所有權的妨害行為,所有權人有請求防止之權利 
(民法第 767 條第1項後段). 
2. 但此一請求權的發動,並非毫無邊際,須在客觀上已存在妨害 
之虞,所有權人始得為之。 
(四) 物上請求權之消滅時效: 
1. 一般原則:民法並未規定,故適用一般原則。從而,物上請求 
權之消滅時效為15年(民法第125條)。 
2. 但若是已登記的不動產所有權受侵害,則無消滅時效之適用, 否則,不動產登記制度即毫無存在的意義(釋字第 107、164、 771 號)。 
三、時效取得制度 
時效取得制度之目的在於「尊重現存的法律秩序」,因為占有人已 
以所有權人之立場,對於該物行使其所有權多年,與此相關之法律 事實,宜予維持,從而民法賦予占有人成為真正所有權人之權利與 
地位。 
(一)動產所有權的時效取得: 
1.占有之始「善意且無過失」(民法第768-1條 ): 
(1) 以所有意思占有他人動產。 
(2) 占有之始善意且無過失。 
(3)和平、公然、繼續占有。 
(4)占有須達5年。 
2. 占有之始「惡意或有過失」(民法第768條): 
與前述民法第768-1條所定的情形不同,倘若於占有之始,占 有人是惡意或有過失者,則須和平、公然、繼續占有,長達 10 年始得主張時效取得動產所有權。 
第三章 民法 | 177 
不動產所有權的時效取得: 
1. 占有之始「善意且無過失」(民法第 770 條 ) : 
(1) 以所有之意思占有他人未登記之不動產。 
(2)占有之始善意且無過失。 
(3) 和平、公然、繼續占有。 
(4) 占有須達 10 年。 
2. 占有之始「惡意或有過失」(民法第769條): 
(1) 以所有之意思占有他人未登記之不動產。 
(2)占有之始惡意或有過失。 
(3) 和平、公然、繼續占有。 
(4)占有須達20年。 
3.效果: 
取得請求登記為所有權人之權利,尚非直接取得所有權。是以, 不動產所有權取得時效完成時,占有人僅是得向地政機關請求 登記,尚須待其完成登記之後,始真正成為所有權人。 
(三)於此,須再為強調的是,不動產所有權之時效取得,僅限對於他 人「未登記的不動產」,始有適用。否則,不動登記制度即毫無 存在意義。 
四、共有關係 
(一)分別共有(民法第817條第1項): 
指數人按其應有部分,對於一物有所有權者。若各共有人之應有 部分不明,則推定為均等。其中各所有權人之應有部分未分割前, 應有部分係抽象存在於所有物之全部。簡言之,共有關係乃比例 之劃分,共有物之「每一點、每一寸」,共有人均有其所有權。 
1. 共有物之使用收益權(民法第 818 條 ): 
共有物使用收益權能之基本分配,若共有人在此基礎上已有分 管協議,法律自應尊重。但若沒有分管協議,則對於共有物之 全部,各共有人按其應有部分,均有使用收益之權。 
178 | 法學緒論/法律常識 
第三章 
2. 共有物之管理權(民法第 820 條 ): 
(1) 一般管理行為(如:出租、改良行為 ): 
若共有人已就此以契約為約定者,依其契約;未有契約約 
定者,則應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同 意行之。但其應有部分合計逾2/3者,其人數不予計算。 
(2) 簡易修繕、保存行為: 
簡易修繕或保存行為,對共有人有利且無害,涉及之利益 
問題不大且屬人情之常,乃為良善社會之常態,是以,各 
共有人均得個別單獨為之,無須其他共有人同意。 
3. 應有部分之處分權(民法第819 條第 1 項): 
各共有人得就自己的應有部分,自由處分之。 
4. 分割: 
(1)分割共有物: 
除法令另有規定,依物之使用目的不能分割、契約訂有不 
分割期限者外,各共有人得隨時請求分割。申言之,共有 物分割之立法目的,在於促進共有關係之簡化(甚至係共 有關係之消滅),以達到所有權單純化(所有權人單一化) 之狀態,而更一進步地提升物的有效利用之經濟效益。是 
以,請求分割共有乃共有人之固有權利 
。 
(2) 共有物分割方法(民法第824條):共有人得協議分割; 
協議未果或未按協議履行,抑或無法達成協議時,得訴請 
裁判分割。 
(二)公同共有(民法第827條第1項): 
與應有部分之分別共有人均得任意處分的情形不同,基於「公同 
關係」之公同共有,各共有人雖有其應有之份額,但乃「潛在的 比例持分,而其處分自己財產之自由,亦受較嚴格之限制。進一 
步介紹如下: 
1. 依法律規定、習慣或法律行為,成一公同關係之數人,基於其 公同關係,而共有一物者,為公同共有人。例如合夥(民法第 668條)、遺產之繼承(民法第1151條)、夫妻共同財產制 
第三章 民法 | 179 
(民法第1031 條)、祭祀公業(祭祀公業條例)。 
2.公同共有物的處分: 
(1) 處分(民法第 828 條第 3 項):原則上,公同共有物之處 分,應得公同共有人全體之同意。但土地法第 34-1 條第 1 項及第 5 項則有例外規定:「共有土地或建築改良物,其 處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權, 
應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。 
但其應有部分合計逾三分之二者,其人數不予計算。......於 
公同共有準用之。」 
(2) 公同共有人若依前述的土地法第 34-1 條規定而為處分、變 更或設定負擔時,應事先以書面通知他共有人;其不能以 
書面通知者,應公告之。 
3. 公同共有物分割的前提: 
(1) 公同共有係本於公同關係而生,在公同關係終止前,其公 同目的仍存在,且公同共有人對於共有物並無應有部分存 在,而僅是潛在的比例持分,因此,公同共有人若欲分割 公同共有物,應先行終止公同關係(民法第829、830第1 項參照)。 
(2)至於,繼承人的公同共有關係,是基於繼承發生的「法律 
事實」,而非法律行為,自無先行終止公同關係之可言。 
4. 公同共有物的分割方法、內容及程序: 
(1) 公同共有物之分割,除法律另有規定外,準用關於共有物 分割,亦即民法第 824 條至第826條之規定(民法第830 條第2項參照) 
。 
(2) 因繼承而形成的公同共有之遺產分割,即為前述所指之法 
律另有規定的情形。由於遺產分割具有遺產清算之意義, 
是以,應就遺產為整體而分割,不容請求僅就一部分之遺 產為個別的分割(最高法院107年度台上字第1676 號民事 判決參照) 
。 
180 | 法學緒論/法律常識