UNIT 
2 
動詞時態 
動詞時態變化 
1.一般來說,動詞通常有十二種時態: 
時態 
現在 
過去 
未來 
未來簡單式 
現在簡單式 
過去簡單式 
簡單式 
進行式 
S + am / are / is + 
S+V/be動詞 
S + Ved / be 
going to + V 
(am, are, is) 
動詞(was, were) 
S + will + V 
現在進行式 
過去進行式 
未來進行式 
S+be動詞(am, 
are, is) + V-ing 
S + was / were + 
V-ing 
S + will be + V-ing 
136 
完成式 
完成進行式 
現在完成式 
未來完成式 
過去完成式 
S + have / has + 
S + will have + 
S + had + V-p.p. 
V-p.p. 
V-p.p. 
現在完成進行式 過去完成進行式 
未來完成進行式 
S+ have / has 
S + had been + 
S+ will have been 
been + V-ing 
V-ing 
+ V-ing 
未來 
2. 假如句子裡的動詞為take,它的各種時態表達如下圖所示: 
時態 
現在 
簡單式 
過去 
take 
shall 
took 
take 
takes 
will 
was 
shall 
are taking 
taking 
be taking 
were 
will 
am 
進行式 
完成式 
完成進行式 
is 
基礎養成篇 動詞時態變化 
have 
shall 
taken 
had taken 
have taken 
has 
will 
have 
been taking 
had been taking 
has 
shall 
will 
have been taking 
137 
138 
時態 現在 
01 現在 簡單式 
動詞型態 
V(-s) 
主詞是第三人稱單數現在式的動詞(除be 和 have 外)字尾要 加“-s”或“-es” 
1.表示現在的事實或狀態 
15 It is very hot today. 
今天天氣很熱。 
15 House cats like to sleep in the sun. 
家貓喜歡在陽光下睡覺。 
2.表示現在的習慣或反覆的動作 
15 He always goes to school on time. 
他總是準時上學。 
15 John writes to his parents once a month. 
約翰每個月寫一次信給他的父母。 
3. 格言、事實、不變的真理 
「真理」以及「習慣性的動作」,因為所表現的觀念是「永恆」 以及「經常如此」,所以不必考慮時間或完成的問題,固定用現 在簡單式。 
表「習慣性的動作」,常與下列副詞或頻率副詞連用: 
every ~ 
每一~ 
always 
總是 
usually 
通常 
often 
時常 
sometimes 
有時 
seldom 
很少 
frequently 
經常 
occasionally 偶爾 
15 Where there is a will, there is a way. 
有志者,事竟成。 
例 The sun rises in the east. 
旭日東昇。 
4. 以現在簡單式代替未來式 
If 
+主詞+V(-s), 
When 
} 
主詞+ will + V 
祈使句 
基礎養成篇 動詞時態變化 
●主詞前的「從屬連接詞」通常指: 
If, when, since, while, before, after, till (= until), as soon as, by the 
time (= when / before) 
例 If it rains tomorrow, I will not go out. 
如果明天下雨,我就不出門了。 
15 She will be happy when she hears the good news. 
她聽到這個好消息的時候會很高興的。 
139 
140 
02現 在 進行式 
現在進行式 
動詞型態 
am / is / are + V-ing 
1.現在正在進行的動作、狀態 
● 現在進行式經常和時間副詞 now (現在) 、right now (現在; 此刻)、at present(現在;目前)、at this moment(此刻)連用。 
15 It is raining now. 
現在正在下雨。 
15 John is doing his homework right now. 
約翰現在正在做功課。 
2. 不久將發生的動作或預定的計劃 
go, come, leave, start, return 等動詞若與未來時間副詞(如 
tomorrow, next week)連用時,表示「不久後即將發生的動 
作」,可用「現在進行式」來代替「未來式」 
O 
例 I am going (或will go) to Korea tomorrow. 
我明天要去韓國。 
仞 He is coming(或 will come) home next week. 
他下星期會回家。 
3. Look!(你看!)或Listen!(你聽!)表示某個動作正在進行 
15 Look! Many birds are flying in the sky. 
你看!好多鳥在空中飛。 
15 Listen! Someone is knocking at the door. 
聽!有人在敲門。 
4. 表示臨時性、偶發性、短暫性的狀況 
● 比如植物被風吹而「搖動」(moving),屬於偶發性的動作, 
當風雨停止的時候,「搖動」也隨之終止。 
The leaves are moving in the wind and rain. 
葉子在風雨中搖動。 
(03現在完成式 
動詞型態 
have / has + V-p.p. 
基礎養成篇 動詞時態變化 
1.表示某個動作的完成 
表示「剛完成之動作」,經常和下列副詞連用: 
just(剛剛),already(已經),yet(還沒),recently(最 近),lately = of late(最近)so far = up to now = up to the present(迄今;至今)these+一段時間(最近)this week 
/ month / year(本週/月/年 ) 
15 He has just come back. 
他才剛回來。 
15 I have already seen the movie. 
那部電影我已經看過了。 
15 Taipei 101 has become a well-known landmark of Taipei. 
台北 101 已經成為台北的知名地標。 
141 
142 
2.表示曾經有過的經驗 
●用來表示「經驗」,常和下列副詞連用: 
never ( 從未 ),ever(曾經),once (一次),before (以前) 
, 
twice(兩次),three times(三次),How many times...?(幾 次?) 
15 It is one of the best books I have ever read. 
這是我看過最好的書之一。 
表示「曾經去過某處」或者「已經前往某處了」 
15 I have been to Hong Kong several times. 
我曾去過香港好幾次。 
例 He has gone to America. 
他已出發前往美國了。 
3. 表示繼續一段時間,常與 for 或 since 連用 
句型1 
主詞+ 
have 
has 
for +一段時間 
+ V-p.p. + 
since+過去時間點 
例 He has read the book for an hour. 
他已經看了一個小時的書。 
15 I have lived here for ten years. 
我住在這裡已經十年了。 
15 She has been ill since last week. 她從上星期開始就一直在生病。 
句型2 
is 
過去時間點 
It + 
十一段時間+ since 
has been 
S+過去式v 
基礎養成篇 動詞時態變化 
15 It is three months since we met each other. 
自從上次我們見面,已經有三個月之久了。 
4 I have learned Japanese for five years. 
我學習日文已經五年了。 
4. ever since 是since 的加強,表示「從...以來一直...」 
151 About Mozart's legendary musical talent, many books have 
been written ever since his death. 
自從莫札特過世後,一直有許多書籍描寫關於他傳奇的音樂 天份。 
15 Jessica has worked for this company ever since she graduated 
from college. 
潔西卡從畢業之後就一直在這間公司服務。 
143 
144 
04現在 完成進行式 
動詞型態 have / has been + V-ing 
1.表示繼續至今 
敍述「從過去某個時間點開始,一直持續到目前的動作」,強調 
「該動作仍在持續中」 
15 We have been studying English for three years. 
我們已經學了三年的英文。 
15 Helen has been working hard all day. 
海倫一整天都在努力工作。 
15 He has been playing the video game the whole weekend. 
他整個週末一直在打電動。 
2.下列片語常與「現在完成式」或「現在完成進行式」並用: 
in 
last 
for 
the 
十一段時間 
during 
past 
15 There have been a lot of changes here in the last twenty years. 
過去二十年來,這裡已經改變了很多。 
15 What have you been doing for the last two months? 
過去兩個月以來你都做些什麼? 
15 I've been running in the morning in the past six months. 
過去半年以來我都在早上慢跑。 
時態 過去 
11 
過去 
01海去 簡單式 
基礎養成篇 動詞時態變化 
動詞型態 
1.表示過去的事情、動作、狀態 
V-ed 
過去式常和下列表過去時間的副詞連用: 
yesterday(昨天);this morning(今天早上);~ago (~前); 
last ~(上一個...);in+過去的時間;then(當時) 
過去簡單式的形式通常是在規則動詞後面加 ed,但也有一些動 詞的過去式不加ed,或是三態同形。 
15 The Republic of China was founded in 1912. 
中華民國是1912年創立的。 
5 John went to Tainan yesterday. 約翰昨天去了台南。 
5 We had a great time last night. 我們昨晚玩得很開心。 
2.表示過去的習慣 
15 My father used to take a walk in the morning. 
我父親以前習慣在早上散步。 
3. 過去發生連串的動作,若用 and, but, or, so 等對等連接詞連接, 
通常都用過去式。 
15 My uncle bought a coat in London and sent it to me. 
我舅舅在倫敦買了一件外套,而且把它送給我。 
15 Jimmy plucked up his courage, walked toward the girl, and 
asked for her phone number. 
吉米鼓起勇氣走向那個女孩,並跟她要了電話號碼。 
。 
145 
146 
02過去 進行式 
動詞型態 
was / were + V-ing 
1.強調過去某個時間點正在進行的動作 
was 
主詞+ 
+ V-ing when+主詞+過去式V 
were 
15 I was watching TV at eight o'clock last night. 
我昨晚八點的時候正在看電視。 
15 It was raining at seven o'clock this morning. 
今天早上七點的時候正在下雨。 
2.過去某一動作發生時,另一個動作正在進行 
My sister was sleeping when I arrived. 
我到達的時候,我妹正在睡覺。 
15 Mom was cooking dinner when Judy called. 
茱蒂打電話來的時候,媽媽正在煮晚餐。 
3.表達一種短暫而重複的動作 
例 Amy's child was jumping with joy. 
艾美的孩子高興地一直跳。 
15 That man was hitting the wall angrily. 
那個人不停地怒捶牆壁。 
4. 過去兩個「持續性動詞」同時發生時,兩者皆用「過去進行式」 
持續性動詞: live, stay, wait, work, study, keep, last,... 
由 while 所引導的子句,時態通常使用進行式 
例 While I was studying, she was singing. 
我在讀書的時候,她在唱歌。 
15 While Eva was taking a shower, Allen was sleeping. 
依娃在洗澡的時候,艾倫在睡覺。 
(03 完成式 
基礎養成篇 動詞時態變化 
動詞型態 
had + V-p.p. 
1.描述過去在某個動作發生以前的動作 
過去的兩個動作,當甲動作發生了之後,才發生乙動作,那麼甲 
動作使用 had+V-p.p.,而乙動作使用 V-ed。 
15 After you had gone, I went to wash the dishes. 
例 
你走了之後,我才去洗碗。 
15 The train had left before we reached the station. 
我們到達車站之前,火車就已經離開了 
例 
。 
15 After you had gone, I went to wash the dishes. 
你走了之後,我才去洗碗。 
2.過去在某個時間點以前所發生的動作 
15 I had met him twice by yesterday. 
在昨天之前,我已見過他兩次了。 
147 
148 
04 超 完成進行式 
動詞型態 
had been + V-ing 
1.表示過去動作的「持續性」 
用法與過去完成式相同,只是它強調動作的進行與持續。 
15 He had been calling you when Mary got there. 
瑪麗到達那裡之前,他一直在打電話給你。 
15 We had been waiting for him for half an hour when he arrived. 
他到達的時候,我們已經等了他半小時。 
15 Mother had been preparing our breakfast when I got up. 
我起床的時候,媽媽已經在準備我們的早餐了。 
2.句子裡出現「連接詞」時(連接兩個過去的事件),在過去已經 
持續一段時間的事情使用 had been+V-ing,另一件事則使用 
V-ed。 
They had been walking three miles after I left. 
他們在我離開後已經走了三英里。 
15 I had been working nonstop for three hours before Paul 
showed up. 
在保羅出現前,我已經馬不停蹄的工作了三個小時。 
時態 未來 
01 未來 簡單式 
動詞型態 
will / shall + 原形動詞 
|基礎養成篇 動詞時態變化 
1.表示未來的動作或狀態 
● 通常與下列表未來時間的副詞連用: 
tomorrow(明天)/next~(下一個...)/ 
someday(未來的某一天) 
15 The young basketball player will undoubtedly become a 
superstar someday. 
那位年輕的籃球員有一天將毫無疑問地成為超級巨星。 
15 We will be grateful if you acknowledge receipt of this message. 
at your earliest convenience. 
如果您儘快告知我們已收到這個訊息,我們會很感謝。 
2. be動詞+going to / about to 可以代替 will 
15 She is going to move to France after graduating from college. 
她大學畢業後要搬到法國。 
例 The MRT is about to start. 捷運就要開了。 
3. be動詞+to+V,表「預定...」 
4 He is to arrive tomorrow. 他預定明天會到 
。 
4. There will be+名詞(當主詞) ......,表「將會有...」 
例 There will be no class tomorrow. 
明天沒有課。 
149 
150 
02未來 進行式 
動詞型態 
will be + V-ing 
1.在未來的某個時間點即將進行的動作 
15 
I will be cooking dinner when you come. 你來的時候,我將會在煮晚餐。 
Joyce will be working when Jonny arrives. 強尼抵達的時候,喬依絲將會在上班。 
15 He will be reading when I wake up. 我醒來的時候,他將會在讀書。 
2.指某件事已發生,而且我們預期這件事會持續到未來的某個時間 
點時,通常與 still 連用。 
15 He'll still be suffering from his cold next week. 
他下周仍是感冒的狀態。 
15 I'll still be jogging tomorrow 
我明天還會來跑步。 
基礎養成篇 動詞時態變化 
03 未來 完成式 
1.表示在未來的某個時間點或某個動作之前已經完成的動作 
shall 
will 
} 
have + V-p.p. 
15 I shall have finished the novel when you come next time. 
下次你來的時候,我將已經完成這本小說了。 
15 He will have found a lover before Valentine's Day. 
在情人節之前,他會找到一位情人的。 
2. 下列句型也常用來表達未來完成式: 
By +未來時間 
When+現在式 
S+will have + V-p.p. 
15 By next March, he will have lived here for ten years. 
到明年三月,他住在這裡就滿十年了。 
3. 未來有兩個動作,發生時間如果有先後順序,其時態關係如下: 
(1)S+未來完成式+連接詞+S+現在式 
「先發生動作| 
「後發生動作 
15 I shall have finished all the homework before you come back. 
在你回來之前,我將已經做完全部功課。 
(2)S+未來式 +連接詞+S+ 現在完成式 
「後發生動作 
先發生動作 
15 We shall go home when we have finished our work. 
當我們做完工作,我們就回家。 
151 
152 
04 天药 完成進行式 
shall 
have been + V-ing 
will 
1.表示繼續的動作 
By June, we shall have been learning French for five years. 到六月,我們學法文就滿五年了。 
15 By the end of next month, Cindy will have been working here 
for exactly three years. 
到下個月底,辛蒂將整整在這裡工作三年了。 
2.句子中若有副詞子句或片語要使用「現在式」 
Nick will have been waiting for two hours by the time we get 
off the train. 
當我們下車時,尼克將已經等待兩個小時 
15 They will have been talking for over 30 minutes by the time 
Shelly arrives. 
在雪莉到達之前,他們將已經交談超過半個小時。 
小試身手 
題號 
題目 
1. 
He 
by us never to come here again last night. 
ow as jaut 
(A) has been told 
(B) was told 
gaivas! (A) 
(D) told 
基礎養成篇 動詞時態變化 
نه 
I 
(A) used 
(C) had been told 
to enjoy playing basketball, but I don't have time for it now. 
(B) am used 
(C) was used 
(D) got used 
3. 
The future price of the stock 
by a number of interrelated 
(B) will determine 
(D) will be determined 
4. 
factors. 
(A) is going to determine 
(C) will be determine 
"I thought this road was full of curves." 
"It was, but recently it has been 
(A) straightened out 
(B) straightening out 
(D) straight out 
three games of basketball. 
(B) will have watched (D) have watched 
(C) straighten out 
5. 
So far this month I 
(A) have been watching 
(C) watched 
6. 
(A) left 
(B) leave 
(C) had have 
enough time. (D) has 
7. 
We missed the last bus! We 
up. 
(A) should have hurried 
(B) have hurried 
Mrs. Bennett will come to see us when she 
(C) can hurry 
benefits. If I were you, I 
8. 
The terms in this employment 
(A) will not sign 
(C) would have signed 
(D) should hurry 
contract include nothing about your 
this contract. 
(B) shall sign 
(D) would not sign 
(C) am 
(D) will be 
very busy in the last two weeks. 
9. 
I 
(A) have been 
(B) was 
153 
154 
題號 
10. What have you been doing 
(A) from 
11. Just as we were 
(A) leaving 
(B) since 
(B) leave 
題目 
I last saw you? 
(C) after 
(D) before 
(C) left 
(D) to be leave 
the house, it began to rain. 
12. "Under what condition will he go?" 
"As far as I know, he won't go unless Jean 
(A) go 
13. I have eaten nothing 
what the ants are doing. 
(B) will go 
(C) goes 
(D) went 
noon. 
(B) since 
(C) by 
(D) at 
(B) I am seeing 
(D) I was looking at 
rain tomorrow, we'll have a picnic. 
(B) doesn't 
(C) didnt 
(D) won't 
from school. 
(A) from 
14. 
(A) I saw 
(C) I am watching 
15. If it 
(A) wouldn't 
16. By the end of next June, all of us 
(A) will be graduated (C) will have graduated 
17. I was late. The teacher 
(A) has already given (C) gave already 
(B) will be graduating (D) will have graduating 
a test when I got to class. (B) had already given (D) was already given 
18. Before Kelly and Jasmine go back home, they 
some friends 
in Paris. 
(A) visit 
(B) visited 
(C) will visit 
(D) have visited 
19. This is all the information I 
to get so far. 
(A) am able to 
(B) have enabled 
(C) will be able 
(D) have been able 
20. 
You can't see the CEO now. She 
disturb her mealtime. 
dinner and nobody should 
(A) has 
(B) is having 
(C) had 
(D) has had 
解析內容 
1. B 
按語意,他是「被告知」,應用被動語態;動作發生的時間點在過去, 時態應採過去簡單式。因此應選 was told。 
答案&解析 
題號答案 
基礎養成篇 動詞時態變化 
2. A 本題考 used to V(曾經...)的固定用法,該用法表示「以前有過經 
驗,但現在已不這麼做」,合於本句語意,因此應選 used。 
3. D 按語意,股價應是「被決定」,應用被動語態;由題目中 future 可 
知時態應採未來式,因此應選 will be determined。 
4. 
A 
5. D 
「把...弄直」的動詞為 straighten。按語意,路是「被弄直」,應用 被動語態。空格前已有 be動詞 has been,空格應填過去分詞,因此 應選 straightened out。 
so far 表示「到目前為止」,應搭配現在完成式,因此應選 have 
watched. 
6. D 按語意,Mrs. Bennett 應是「有足夠的時間」才會來看我們,空格 需填動詞 have。表條件的子句中,應用現在簡單式代替未來式,因 此應選 has。 
7. 
A 本題考 should have + V-p.p.(過去應該做卻沒有做的動作)的固定 
用法,因此應選 should have hurried。 
8. D 本題考和現在事實相反的假設語氣用法,其句型如下: 
If S + were / V-ed, S + would / could/ should/ might+原形 動詞 
= S + would / could/ should/ might+原形動詞ifS+ were 
/ V-ed 
根據上述用法及語意,應選 would not sign。 
9. A 本題強調「過去某個時間點以來」的狀態,時態應採現在完成式, 
因此應選 have been。 
155 
156 
題號 答案 
10. B 
11. A 
解析內容 
本題動詞為現在完成進行式。空格引導的子句為一個特定時間點, 因此應用 since(自從)。雖然after 也可以用做「(某時間點)之後」 的意思,但 after 不代表一段連續的時間,所以通常不搭配完成式和 完成進行式使用。 
本題強調「過去某個時間點正在進行的動作」,應用過去進行式, 因此選 leaving。 
12. 
C 
表條件的子句中,應用現在簡單式代替未來式,因此應選 goes。 
13. 
B 
本題動詞為現在完成式。空格後為一個特定時間點,因此應用 since 
(自從)。 
14. 
C 
本題強調兩個「現在正在發生的動作」,故兩動詞皆應採現在進行 式,而 see 表示「看見」,watch 表示「觀看」,按語意,應選】 
am watching. 
15. B 
表條件的子句中,應用現在簡單式代替未來式,因此應選 doesn't。 
16. 
C 
本題強調「未來某個時間點已完成」的動作,時態應採未來完成式, 因此應選 will have graduated。 
17. B 
18. C 
19. D 
20. 
B 
本題強調「比過去某個時間點更早發生」的動作,時態應採過去完 成式,因此應選 had already given。 
本題 before(在...之前)所引導的從屬子句所採時態為現在式,得 知後方主要子句應採未來式,因此應選 will visit。 
本題強調「到目前為止」的狀態,時態應採現在完成式,因此應選 have been able。(B)選項中的 enabled 意思為「使能夠」,語意不 合,故不可選。 
本題空格按語意應是要表達「正在進行的動作」,且前方有時間副 詞now(現在),得知時態應採現在進行式,因此應選 is having。