113 
台電新進僱用人員甄試試題 
科目:企業管理概論 
壹、填充題 
組織文化的傳承,主要透過故事、 
物質表徵與符號、語言 4 
種方式,以及社會化、價值觀及規範等其他方式來傳達給員工。 
二、浩斯(Robert House)提出的路徑-目標理論(Path-Goal Theory)主要信念 為:有效的領導者能移除障礙,讓跟隨者有更清楚的路徑,以協助 
他們達到工作目標的成就。該理論提出 4 種領導行為,其中在制定 決策前,和群體成員磋商,並採納他們建議的領導行為,係屬於 
型領導者。 
三、改善群體決策的方法中,參與會議的成員彼此不會碰面,透過匿名、 
問卷蒐集等方式,各自表達看法,最後得到明確且一致的結論,稱 為 技術法。 
四、影響控制的權變因素包括組織規模、組織層級、分權化的程度、組 
織文化及 
五、某企業採用計畫評核術(PERT)管理專案,假設最樂觀之完成時間為5 
天,最悲觀之完成時間為 13 天,正常狀況下最可能完成時間為6天, 請問依該方法估計活動完成的時間應為天。 
六、羅賓斯(Stephen P. Robbins)與考特(Mary Coulter)提出激發創新的環境 
包括 3 項變數,其中對模稜兩可的接受度、對不切實際的容忍度、 低度的外部控制、注重結果、強調開放式系統等,係屬於 
變數。 
七、組織溝通的垂直和水平流動方式,可以被組合成多種溝通網絡,其中 溝通流動是隨著正式的指揮鏈進行上下流動的模式,稱為 狀網 絡。 
八、控制是管理功能中的一環,假設在規劃過程中已建立績效的標準,則 控制程序的 3 步驟分別為 、將實際績效與標準比較、採取管理 
行動。 
113-1 
九、影響管理道德的因素,主要為個人的道德發展階段、 
、組織的 
結構設計、組織文化及事件強度。 
十、根據馬克思·韋伯(Max Weber)提出的科層體制管理理論,認為組織 存在 3 種不同的職權關係類型,其中職權係基於「對特定與特殊神 蹟、英雄主義,以及某人獨特人格特質的傾心」者稱為 型職權。 
十一、凱茲(Robert Katz)認為成功的管理者應具備 3 項能力,其中 
能力的重要性隨著管理者職位越高越形重要。 
十二、利害關係人管理矩陣係評估「利害關係人的重要性」及「組織所 處環境的不確定性」2項構面,以制定不同情境下的利害關係人管 
理策略。當組織面對普通重要的利害關係人與高度環境不確定性 時,較適合的利害關係人管理策略為 策略。 
十三、學者提出良好的目標設定應符合 SMART原則,即應符合「明確具 
體的(S)」 「可衡量的(M)」 
(A)」 「符合現實的(R)」 
及「具時效性的(T)」 
。 
十四、工作設計(Job Design)藉由給予部屬更多責任與權力,強化部屬對於 
工作的掌握度,並提升部屬自主性及參與管理之機會,稱為 
O 
十五、精實生產(Lean Production)的核心之一為 
系統,該系統強調 
生產過程中所需的零件可在適當時間出現在需要的工作站,達到 平衡與順暢的生產流程,並使系統有效控制庫存。 
十六、麥可•波特(Michael E. Porter)提出的五力分析模型(Five Forces Analysis)係以 5項因素分析特定產業是否值得進入並擬定相關策略 因素可使用規模經濟、專利保全及品牌忠誠 
方案。該模型的 
度等構面加以評估衡量之。 
十七、在波士頓顧問群(Boston Consulting Group)提出的 BCG 矩陣中,預 期市場成長率高,相對市場占有率低,通常需要大量資源投注的 事業稱為___ 事業。 
十八、根據格雷納(Greiner)提出的組織成長模型(Growth Model),組織第 4 階段係透過加強各部門間之協調功能達到成長,然而也將因此面 
對 
危機。 
113-2 
十九、某公司流動資產為新臺幣(下同)500 萬元,分別是現金 200 萬元、 
應收帳款 100 萬元、存貨 150 萬元及預付費用 50 萬元,另有流動 
負債 150 萬元,則該公司的速動比率為 
二十、行銷學者科特勒(Phillip Kotler)認為,在產品的非正式溝通過程中, 
會對某項產品或產品類別提供忠告或有用資訊者,稱為 
貳、問答題 
名詞解釋 
(一)霍桑效應(Hawthorne Effect) 
(二)玻璃天花板(Glass Ceiling) 
(三)淨現值評估法(Net Present Value Method) 
(四)鯰魚效應(Catfish Effect) 
(五)穀倉效應(Silo Effect) 
二、何謂管理綠化(The Greening of Management)?管理綠化可依綠化程度 
或濃度分為哪4個階段?請逐一列舉並說明之。 
三、請說明佛洛姆(Victor Vroom)提出的期望理論(Expectancy Theory)中個 
人如何決定其行為傾向,並繪出期望模型之關聯圖。 
四、行銷管理中的S-T-P策略,又可稱為目標行銷,該策略第1步為進行 
市場區隔,以利後續目標市場選擇與市場定位溝通。有效的市場區 隔應滿足哪5個條件?請逐一列舉並說明之。 
113-3 
填充解答 
- 
儀式/典禮 
三 
德菲 / 德菲爾/德爾菲/ 
參與 
四 
活動(的)重要性 / 
作業(的)重要性/ 
專家意見 / 專家調查 / 專家預測 / 
Delphi / 專家 
活動(的)重要程度 / 
任務(的)重要性 
113-4 
五 
7 
六 
文化 / 組織文化 
七 
八 
鏈/chain 
九 
衡量績效/衡量實際績效/ 
衡量組織績效/衡量組織實際績效 
+ 
個人特質 
十一 
魅力/領袖魅力 / 超人 / 感召 
十二 
邊界擴張 / Boundary Spanning / 
概念化 / 觀念化 / 概念 
邊境擴張 
十三 
十四 
工作豐富化/工作充實化/ 
可達成的/可達到的 
Job Enrichment / 垂直工作擴展 / 
工作垂直擴展 
十五 
JIT / 即時生產 / Just InTime / 
及時生產 
十七 
十六 
新進入者(的)威脅 / 
潛在進入者(的)威脅 / 
潛在競爭者(的)威脅 
十八 
問號/問題/ 問題兒童 / 
僵化 / 硬化 / 官僚(化) 
Question Marks / Question/ 
Problem Children 
十九 
2 
問答擬答 
二十 
意見領袖 / Opinion Leader 
題一 
(一)霍桑效應(Hawthorne Effect) 
指被觀察者知道自己成為被觀察對象時,會改變自身的行為。在企業 中,當員工被關注或關心,而且不會造成員工太大的壓力時,員工會 更努力地工作,也就是因為受到重視而提高生產力,並非因為獲得好 
處才使生產力提高。 
(二)玻璃天花板(Glass Ceiling) 
指組織中,團體對於特定群體(例如女性或少數民族)晉升到更高階職位 的潛在障礙,而無法與其他人獲得公平競爭的機會,如同天花板一樣 擋住人的去路;而因為此種障礙通常不會被明文規定,如同玻璃一樣, 透明卻真實存在,因而此現象被稱之為玻璃天花板。 
(三)淨現值評估法(Net Present Value Method) 
指將投資計畫執行期間,其所創造的現金流量做為評估標的,將每期 淨現金流量以資金成本折現後減去期初投資的淨額。在以淨現值評估 法評估投資計劃時,若淨現值(NPV)大於0,表示該計劃可以採行;若 小於或等於0,則不建議投資。 
113-5 
(四)鯰魚效應(Catfish Effect) 
指為組織加入新競爭者可以激勵成員的士氣,喚醒成員的危機意識, 促使他們改進自己的工作,達到激勵目的。概念源自民間傳說,挪威 的漁夫於捕撈沙丁魚時,載回碼頭的沙丁魚往往已經奄奄一息,無法 賣得好價格;然而當他們在放置沙丁魚的魚箱中加入一隻鯰魚後,沙 丁魚便會加速游動閃避鯰魚,生龍活虎的回到碼頭。 
(五)穀倉效應(Silo Effect) 
題二 
指組織內部因為過度的專業化分工,每個員工或單位各司其職,只專 注做自己分內的事情,導致缺乏和同層級或跨部門的人或單位交流, 或是缺乏和上下層的主管及部署聯繫,導致各人、各單位或各事業體 像一座座高聳的穀倉,各自為政。 
管理綠化又稱綠色管理,指管理者執行決策時,思考企業對於環境衝擊的 影響程度。依照綠蔭濃度(環境敏感度),管理綠化可分為以下四個階段: 
(一)守法途徑 
淺綠色,企業對於環保的敏感度極低,行為僅遵守法律的規範。 
(二)市場途徑 
企業對於消費者的環境偏好有所回應,試圖生產能夠滿足消費者對於 
環保要求的產品。 
(三)利害關係人途徑 
企業積極滿足大部份利害關係人(例如員工、供應商、零售商、社區)對 
於環保的要求。 
(四)積極途徑 
題三 
深綠色,對於環境的敏感度最高,企業積極主動地尋求保護地球資源 的方法。 
(一)期望模型關聯圖 
Vroom 認為一個人受到激勵而努力工作,是因為預期該行為產生之特 定成果,可使他獲致心中所期望的報償。期望理論主要由下列要素間 的關係構成: 
個人努力 
個人表現 
組織獎賞 
個人目標 
113-6 
(二)期望理論之內涵 
1.期望(Expectancy):個人努力與個人表現間的連結 
又稱期望值,或稱努力一績效關聯性。指當事人根據經驗、能力或客 觀環境來判斷自己達成某目標的可能性。如果努力後不會增加產出, 自然沒有人願意增加投入。此項要素在管理上的意義為:員工進修、 教育訓練等人才管理上的重要性。 
2.工具(Instrumentality):個人表現與組織獎賞間的連結 
又稱手段,或稱績效一報酬關聯性。員工必須相信努力與報酬結果之 間存在正向關係,讓人相信努力就會有好的結果。此項要素在管理上 的意義為:企業應重視對員工的承諾,如薪資、獎金等。 
3.價值(Valence):組織獎賞與個人目標間的連結 
題四 
又稱效價,或稱報酬一個人需要滿足關聯性。表示某種報酬對當事人 的價值或重要性,可以為正、零,或負。例如在工作情境中,員工獲 得加薪、晉升、上司賞賜等,屬於「正」的價值;如果產生工作壓力、 與同事衝突、遭受上司責備等,則為「負」的價值。此項要素在管理 上的意義為:了解員工的需求,設定符合員工需求的獎勵。 
(一)可衡量性(Measurable) 
指市場的範圍、大小、消費者購買力等描述需要具體可衡量。 
(二)可接近性(Accessible) 
指企業提供的產品或服務,能否有效進入該市場區隔,接觸目標客群。 
(三)足量性(Substantial) 
指區隔後的市場規模是否夠大,具有經濟效益,使企業從中獲利. 
。 
(四)可差異化(Differentiable) 
指區隔後的市場是否明確與其它的市場區隔有所不同,具備行銷上的 差異性。 
(五)可執行性(Actionable) 
指企業是否有能力及資源,發展適合的行銷計畫。 
113-7 
113 
臺鐵公司從業人員甄試試題 
類科:第9階-事務員-事務管理 
科目:企業管理概要 
1. 企業管理的目標是下列何者? 
(A)提高利潤 
(C)增加市場份額 
(B)滿足股東的需求 
(D)達成組織的使命與願景 
2. 以下哪項屬於管理者應具備的人際關係技能? 
(A)獲取專業知識 
(C)溝通與協調能力 
(B)執行任務的能力 
3. 知識管理中所謂的內隱知識,是指下列那一種? 
(A)公司內部的操作手冊 
(C)員工多年服務客戶的經驗 
(D)目標設定與評估能力 
(B)公司内部的規章 
(D)公司新進員工訓練手冊 
4. 組織文化的形成是一個漸進的過程,以下哪一項是組織文化形成的因素? 
(A)只受到領導者的影響 
(C)僅受到外部環境的影響 
(B)員工的個人特質和背景 
(D)只依賴於組織的目標設定 
(B)提高產品價格 
(D)增加管理成本 
5. 全球化對企業的影響主要包括以下哪一項? 
(A)增加市場機會 
(C)降低競爭壓力 
6. 以下哪項是電子商務常見的市場推廣手段? 
(A)傳統廣告 
(C)社群媒體行銷 
(B)電話銷售 
(D)門市陳列及櫥窗設計 
(B)價格效用 
(D)多樣性效用 
7. 以下哪種效用是企業提供給消費者的? 
(A)利潤效用 
(C)便利效用 
8. 企業組織經營策略的種類中,以下哪一種策略主要著重於產品價格的 
113-8 
競爭力? 
(A)差異化策略 
(C)專注策略 
(B)成本領先策略 
(D)多角化策略 
9. 下列哪個選項最能展示企業在社會責任方面的表現? 
(A)重點投資於市場宣傳,提高銷售額 
(B)減少環境污染,實施環保措施 
(C)不提供醫療保險,降低員工成本 
(D)僱用未成年工人,降低勞動力成本 
10. 下列哪一項不是企業在制定產品訂價策略時需要考慮的因素? 
(A)成本:包括製造成本、行銷成本等 (B)市場需求:考量顧客對產品的需求程度 (C)競爭狀況:分析競爭對手的定價策略 
(D)品牌形象:估計產品品牌形象對價格的影響 
11. 哪個選項反映了人力資源管理的核心目標? 
(A)確保員工的快樂和滿意 
(C)減少員工流失率 
(B)提供高薪酬和福利 (D)促進組織的長期成功與發展 
12. 以下哪項是電子商務常見的支付方式? 
(A)信用卡支付 
(C)支票支付 
(B)現金支付 
(D)貨到付款 
13. 雲端運算是指將資料和應用程式存儲在哪裡? 
(A)本地硬碟 
(C)雲端伺服器 
(B)區域網路伺服器 
(D)個人電腦 
(B)儲存大量資料 
(D)網路安全防護 
14. 利用大數據分析的目的是為了什麼? 
(A)預測市場趨勢 
(C)加快網路速度 
15. 企業在面對道德抉擇時,下列哪個選項最能體現正確的道德觀念? 
(A)隨意捏造財務數據,以獲得更多資金支持 
(B)合理利用資源,達到最大化效益 
(C)不正當競爭,排擠競爭對手 
(D)禁止貪污行為,保護真實商業交易 
16. 在創新管理中,哪一個角色是負責帶領團隊發展創新策略並制定相應 
的行動計畫? 
(A)管理者 
(C)顧客 
(B)員工 (D)競爭對手 
113-9 
17. 管理階層中的高階管理者主要負責以下哪一項任務? 
(A)制定長期營運策略 
(B)指揮監督日常業務 
(C)執行低階管理層所指定的任務 
(D)協助員工解決工作上的問題 
18. 行為學派強調管理者應該關注的是下列何者? 
(A)公司的營利能力 
(C)市場競爭力 
(B)員工的需求與動機 
(D)技術及生產力的提升 
19.品牌管理是涉及所有部門,從產品製造到行銷、傳播品牌和風格元素 
等工作。以下哪項最能描述品牌管理的內容? 
(A)如何提高企業的生產效率 
(B)如何管理和維護企業的品牌價值 
(C)如何擴大企業的市場份額 
(D)如何創造和推廣新的產品 
20. 下列哪一項不是組織變革的原因? 
(A)公司內部營運效率低下 
(C)經濟不景氣 
(B)市場競爭環境變化 
(D)公司營收持續增長 
(B)鼓勵和支持員工 
(D)提供自主和自由的工作環境 
21. 在領導力中,什麼是授權領導風格的特點? 
(A)集中權力和指揮能力 
(C)直接和嚴格的態度 
22. 企業管理的決策過程通常包括下列哪些步驟? 
(A)目標設定、資訊蒐集、解決方案評估、執行與追蹤 
(B)人力資源管理、財務規劃、市場分析、市場推廣 
(C)公司營運策略、組織架構、生產流程、人員考核 
(D)生產成本控制、產品設計、競爭分析、行銷策略 
23. 下列哪一項最能夠提升組織內部的動態權變? 
(A)增加組織層級 
113-10 
(B)強化中央集權 
(C)推行彈性制度 
(D)減少溝通頻率 
24. 現代組織設計是指下列何者? 
(A)管理者在組織內部進行層級組織的分工和協調 
(B)組織進行垂直和水平結構的變革和重塑 
(C)員工按照傳統的角色和責任執行工作 
(D)組織遵循傳統的階級制度和權力結構 
25.領導者的最重要職責是下列何者? 
(A)執行公司策略 
(B)監督員工工作表現 
(C)建立良好的工作關係 
(D)達成營收目標 
26. 下列何種行為最能意味著某企業員工具備良好的組織公民意識? 
(A)願意幫助新員工 
(B)使用辦公用品進行私人用途 
(C)保持正常上下班時間 
(D)工作上滿足績效標準 
27. 組織以相同作業流程中的最佳者為標竿,稱為: 
(A)競爭標竿管理 
(C)功能標竿管理 
(B)內部標竿管理 
(D)外部標竿管理 
28. 下列各式企業組織架構,以集權至分權管理進行排列,其順序為何? 1直線組織、2矩陣組織、3跨功能團隊、4直線與幕僚並存組織 
(A)4321 
(C)1423 
(B)2341 
(D)3214 
29.領導者具備了解組織與環境複雜度的能力,且能夠領導組織變革,以 
提升競爭力,這是屬於何種領導形式? 
(A)交換型領導 
(C)交易型領導 
(B)策略領導 
(D)魅力型領導 
30. 激勵理論中,認為將員工的不滿意去除後,員工也不會滿意的理論 
是: 
(A)雙因子理論 
(C)期望理論 
(B)需求層級理論 
(D)增強理論 
31. 下列何者不是目標管理(Management By Objectives,MBO)的特質? 
(A)強調集權 
(C)部屬參與決策 
(B)目標特定性 
(D)明確達成時間 
113-11 
32. 工作說明書和工作規範是以下何種系統化的書面描述? 
(A)工作評價 
(C)職位分類 
(B)工作分析 
(D)職前訓練 
33. 激勵理論中的目標設定理論,有幾項因素會影響目標設定與被激勵者 
績效間的關係,不包含下列何者? 
(A)目標承諾 
(C)群體凝聚力 
(B)適當的自信能力 
(D)國家文化因素 
34. 下列何者為跨功能的團隊十分依賴的溝通形式? 
(A)下行溝通 
(C)理論溝通 
(B)上行溝通 
(D)橫向溝通 
35. 下列有關要徑法與計畫評核術的描述,何者有誤? 
(A)要徑法是由杜邦(Du Pont)公司針對營建管理專案所發展出,而計畫 
評核術則是由美國海軍針對北極星飛彈計畫所發展出 
(B)最初專案網路中各項作業(activities)之工時的估計值在要徑法中假定 
是機率性的(probabilistic),而在計畫評核術中假定是確定性的 
(deterministic) 
(C)要徑法較適合用於經常要執行之作業所構成之專案計畫,而計畫評 
核術較適合用於較無經驗或較無法控制之專案計畫 
(D)在要徑法中認為工時是成本的函數,即工時可因成本的增加(如趕 
工)而縮短 
36. 依行為學派的觀點,下列哪一種工作設計可帶來的激勵程度最高? 
(A)工作豐富化 
(C)工作輪調 
(B)工作擴大化 
(D)工作專業化 
(B)高層與低層的目標 
(D)外部與內部的績效 
37. 對於平衡計分卡的四個構面描述何者有誤? 
(A)財務與非財務的衡量 
(C)落後與領先的指標 
38. 企業選擇在較小範圍中建立成本優勢或差異化優勢,可判斷其係採取 
113-12 
何種策略? 
(A)成本領導 
(C)產品導向 
(B)差異化 
(D)專精化 
39. 下列何種技術是應用於資源分配或工作分配? 
(A)線性規劃 
(C)人群關係 
(B)競賽理論 
(D)及時存貨 
40. 企業各部門均為自主性經營單位,並以某個別盈虧評估其績效之財務 
責任制度稱之: 
(A)成本中心 
(C)利潤中心 
(B)收入中心 
(D)投資中心 
(B)工作目標 
(D)職責任務與活動 
41. 下列何者不屬於工作說明書的項目? 
(A)工作扼要內容 
(C)工作人員的經驗 
42. 為達到行銷、財務、人事、生產、研發等目標所必須執行的策略稱 
為: 
(A)穩定策略 
(C)事業策略 
43. 目標管理是屬於哪一種計畫? 
(A)長期 
(C)短期 
(B)功能策略 
(D)總體策略 
(B)中期 
(D)策略計劃 
44. 各種管理機能中,哪種機能與控制的關係最密切? 
(A)規劃 
(B)組織 
(C)領導 
(D)人資 
45. 有關中小企業的缺點何者有誤? 
(A)缺乏專業管理 
(B)研發意願低 
(C)融資困難 
46. 環境對企業的影響相當巨大,所以在企業進行策略規劃前必須對環境 
(D)充分自主 
進行何者? 
(A)無異曲線分析 
(C)SW 分析 
(B)OT 分析 
(D)交叉分析 
(B)科學管理 
(D)系統理論 
47. 管理科學是下列哪一種學派的延伸? 
(A)行為科學 
(C)科層體制 
113-13 
48. 馬斯洛的人類需要層級理論中最高層級的慾望為下列何者? 
(A)身體的需求 
(C)社會的需求 
(B)安全的需求 (D)自我實現的需求 
49. 主管對於非正式組織應採下列何種態度較為適宜? 
(A)嚴格禁止 
(C)破壞 
(B)不聞不問 (D)納入組織控制 
50. 造成組織變革的外在原因何者有誤? 
(A)資源發生變化 
(C)組織結構不良 
(B)科技突然突飛猛進 (D)市場型態改變 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 
DC 
C 
B|A 
C 
C 
B 
B 
D 
題號 11. 12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 
D 
A 
C 
A 
D 
A 
A 
B 
B 
D 
題號 21. 22. 
23. 
24. 25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
解答 D 
A 
C 
BA 
A 
C 
C 
B 
A 
題號 31. 
32. 
33. 
34. 35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
解答 
A 
B 
C 
D | B 
A 
B 
D 
A 
C 
題號 41. 42. 
43. 
44. 
45. 46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
解答 C 
B 
C 
A 
D | B 
B D 
DC 
試題解析 
題次 
解析内容 
1. 提高利潤、滿足股東的需求、增加市場份額,皆為達成組織使命與願景的方式 
或結果。 
2. 
管理者人際關係技能,指與組織內外部關係人建立有效的溝通、協調、互動方 
式的能力。 
3. 
內隱知識指沒有辦法用字句表達、較難以形式化的知識。公司內部的操作手 冊、規章、新進員工訓練手冊屬於外顯知識。 
113-14 
組織文化的元素包含價值觀、信念、準則等,組織內外部環境、領導者、員 
4. 
工、組織使命與願景等因素都會影響組織文化的形成。 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
(B)(D)全球化可以擴大企業的經濟規模,降低生產與管理成本,例如更便宜的人 
力、能源、原物料等,進而降低產品價格。 
(C)全球化使母國市場出現外國的競爭者,因此競爭壓力提升。 
電子商務指用網路進行產品的銷售與服務,行銷上通常採數位行銷的方式,例 
如社群媒體、電子郵件、內容行銷等。 
(A)利潤效用(Profit Utility):指的是消費者因使用產品或服務而獲得的經濟收益 或節省成本的效益。這包括使用產品或服務帶來的實際經濟利益,如通過產 品使用節省的成本、增加的收入或獲得的優惠。 
(B)價格效用(Price Utility):價格效用描述了消費者對於產品或服務的價格感知 和反應。這包括消費者認為產品價格合理或物超所值的感受,以及他們對於 
支付價格的接受程度。 
(C)便利效用(Convenience Utility):指的是消費者因使用產品或服務而獲得的便 
利性和方便性帶來的效益。這包括消費者認為產品或服務提供的便利性、使 用的簡便性、節省時間等方面的好處。此效用是由企業提供給消費者的。 
(D)多樣性效用(Variety Utility):多樣性效用描述了消費者因可以在市場上選擇 多種不同品牌、款式或選項而獲得的滿足感和選擇自由的效益。這包括消費 者喜歡和需求多樣化產品選擇的心理和實際效益。 
(A)差異化策略:企業在某些消費者所重視且競爭者無法強調的層面,做到獨特 
性,例如:產品本身的品質、行銷方法、特殊服務、品牌形象等。 
(B)成本領先策略:指企業能以較低的價格提供產品給消費者。成本領導的策略 重點在於壓低成本,又不犧牲利潤;壓低價格將會迫使對手跟進,但最終只 
有具成本領導能力的企業能夠勝出。 
(C)專注策略:指在產業中選擇特定範圍來提供服務,例如特定的市場、特定的 
消費者、特定的產品種類,專門滿足某個市場區隔的需求。 
(D)多角化策略:將新產品投入新市場,利用合併或併購等方式,降低企業成 本、開發組織競爭力,創造新的成長機會、延伸核心競爭力、資源分享、避 
免競爭者進入,謀求企業最大利益。 
企業社會責任指企業不僅以追求獲得最大利潤為主,更能在社會福祉與環境永 續發展等公共事務方面有所貢獻。選項(B)符合企業社會責任方面的表現。 
113-15 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
在制定產品訂價策略時,企業需要考慮許多因素,如成本、市場需求和競爭狀 況,這些因素直接影響到價格的設定和市場接受度。品牌形象雖然重要,但它 通常更多地影響消費者對產品的選擇和滿意度,而非直接影響到價格的制定過 
程。 
確保員工的快樂和滿意、提供高薪酬和福利、減少員工流失率皆屬於促進組織 長期成功與發展的方式或結果,非人力資源管理的核心目標。 
(A)信用卡支付是指消費者可以通過在網上輸入信用卡資訊來完成支付,它是電 
子支付的一種。 
(B)電子商務中很少使用現金支付,因為這要求消費者在收到商品前就支付現 
金,風險較大。 
(C)電子商務中幾乎不使用支票支付,因為它需要提交支票,並有清算和不確定 
性風險。 
(D)貨到付款是指消費者可以在收到商品後再支付款項,通常是在快遞員送達商 品時支付現金或刷卡,若是採用刷卡,那貨到付款也是電子支付的一種。 
雲端運算指由雲端業者提供伺服器,讓所有資料都能在雲端上運作和存取。 
大數據分析目的為預測市場趨勢及行為模式,為企業整體優化提供更好的決 策。 
(A)隨意捏造財務數據,以獲得更多資金支持:這是詐欺行為,違反了誠信原則 
和法律。 
(B)合理利用資源,達到最大化效益:這本身是合理的經營策略,但如果忽略了 
道德和法律約束,可能會導致不道德的行為。 
(C)不正當競爭,排擠競爭對手:這種行為不道德,可能涉及違法行為,如壟 
斷、誹謗或其他不正當競爭手段。 
(A)(B)管理者負責帶領團隊發展創新策略,並制定相應的行動計畫,員工則負責 
執行。 
(C)(D)創新管理為公司內部之事務,顧客與競爭對手皆屬於外部角色,不包含在 
組織管理面向中。 
17. 
高階管理者需要最多的概念性技能,處理較為抽象、大方向、整體營運面之事務。 (B)(D)屬於中低階管理者之任務。 
18. 
(C)為一般員工之任務。 
行為學派從人性的角度出發,重視員工的行為、需求、動機、態度、與組織內 的群體互動,使員工獲得高度滿足感,又被稱為人群關係學派。 
113-16 
19. 
品牌管理是一種經營上的策略,目的在於建塑造、維持、提升品牌的價值和企 
業聲譽。 
20. 
組織變革的因素分為兩種: 
21. 
22. 
(1)外在因素:市場變動、法規調整、經濟環境改變、科技發展等→(B)(C) 
(2)內在因素:組織策略、組織效率、組織文化等→(A) 
授權型領導適合用在具有工作技能也樂於承擔工作責任的員工,因此領導者最 
主要的任務是提供員工自主和自由的工作環境,給予員工大方向的引導,再對 
員工的工作結果進行評估。 
(1)界定問題 目標設定。 
(2)界定決策準則。 
(3)賦與準則權重。 
(4)發展各種可能的替代方案→資訊蒐集。 
(5)分析方案 解決方案評估。 
(6)選擇一個方案。 
(7)執行方案→執行。 
決策程序八個步驟 
(8)評估決策效能 追蹤。 
23. 
權變指的是根據組織內部和外部的情況,靈活地選擇策略,以應對組織中的各 
種變化。增加組織層級、強化中央集權、減少溝通頻率皆會讓組織變得缺乏彈 
性,不利於權變。 
24. 
由於市場環境日趨複雜,為了因應環境變化,組織需要更精簡、創新、具有彈 
性,有機化的組織結構發展,以重塑組織的垂直結構與水平結構。 
25. 
26. 
建立良好的工作關係是領導者最重要的職責,因為這種關係可以促進團隊合 
作、提高員工士氣和生產力,並且有助於創造一個支持、協作的工作環境。良 
好的工作關係能夠提高員工的忠誠度和工作滿意度,進而間接促進公司目標的 
實現。編按:正確答案判斷為(C),官方解答應有誤。 
組織公民行為(Organizational Citizenship Behavior, OCB):指組織成員超越組 
織正式角色規範的利他行為,通常是組織成員的自發表現,並對組織的績效產 
生正面意義,(A)符合。 
(B)為品德有瑕疵之行為。 
(C)(D)僅為符合組織規範之行為。 
113-17 
27. 
標竿管理指從其他表現卓越的組織中,找出使組織績效更優異的方法。標竿管 
理可分為以下幾種類型: 
28. 
29. 
30. 
(1)內部標竿管理:在組織內尋找學習的對象,例如跨國企業有不同地區的分公 
司,表現優異的分公司就成為跨國企業中其他分公司的學習標竿。 
(2)競爭標竿管理:針對組織的市場競爭者中,尋找表現最佳的競爭者作為標 
竿,比較產品、服務、作業流程、營運方式等,進行內部優化。 
(3)功能標竿管理:許多作業流程在不同產業的組織中是類似的,具有共通性, 
因此在選擇標竿時,著重在相同作業流程但表現更好的其他組織,進行標竿 
學習。 
(1)直線組織架構如同金字塔,處於最頂端的是一個有絕對威權的高階主管, 
將組織的總任務分成許多塊,然後一直延伸到每一名雇員,具有嚴格的階級 
制度。 
(2)矩陣組織:結合專案結構與功能式結構的組織結構型態。在一個功能式結構 
的組織中,特別為了某個任務而成立專案小組(Task Forceor Project Team), 
其組織結構由縱向的業務功能與橫向的專案職權交錯而成。 
(3)跨功能團隊:由不同職能的人一同組成的團隊,團隊成員可能來自公司裡的 
各個層級。 
(4)直線與幕僚並存組織:當組織逐漸擴大及複雜,直線管理者會發現自己越來 
越沒時間親力親為,且有些工作是需要運用專門知識或資源才得已有效完 
成。因此創造幕僚職權的功能來支援、協助及減輕原先的資訊負擔。 
綜上所述,1直線組織乃是最為集權的管理方式,4直線與幕僚並存組織則次 
之。2矩陣組織包含了縱向和橫向的職權,而3跨功能團隊則為橫向的職權,因 
此由集權到分權管理進行排列為1423。 
(A)(C)交換型領導(交易型領導):將領導視為交易的過程,領導者的影響力來自 
於領導者能夠使部屬相信貢獻和報償是公平合理的,部屬對領導者的順從與 
忠誠也是建立在交換互惠的基礎之上,這種因為交易的公平性所產生的領導 
權力,並非完全是物質、金錢或利益上的交換,還包括精神情感的交流。 
(D)魅力型領導:由特質論延伸而來,領導者利用個人具備之人格特質,透過個 
人意志與遠見來贏得追隨者的信賴、影響與服從。這類型的領導者善於運用 
溝通技巧將願景傳達給追隨者,常見的魅力特質包括熱情、勇敢、理想等。 
(A)雙因子理論:又稱為兩因素理論。存在時不會激勵員工,但因素不足時,會 
引起員工不滿足者,稱為保健因素,用來防止員工的不滿;存在時能帶來滿 
足,消失後員工也不會覺得不滿足者,稱為激勵因素。 
113-18 
(B)需求層級理論:由馬斯洛提出,認為人有不同層次的需求(生理、安全、愛與 
歸屬、尊重、自我實現),藉由滿足需求的動力激勵自我。 
(C)期望理論:認為一個人受到激勵而努力工作,是因為預期該行為產生之特定 
成果,可使他獲致心中所期望的報償。激勵強度等於價值乘以期望。 
(D)增強理論:相信個體的行為可藉由外在力量來改變,而不將人的內在動機與 
認知考慮在內。這個理論主要基礎在心理學上的學習理論,採用教育取代激 
勵的方式,來改變人的行為。在管理上最常使用來強化行為的工具有:獎 
勵、懲罰、趨避與消滅。 
31. 
目標管理的精神主要有四項: 
32. 
33. 
34. 
35. 
(1)重視參與。 
(2)重視授權→(C)。 
(3)重視團隊合作。 
(4)目標明確→(B)(D)。 
(1)工作分析是對一職位工作內容及有關因素,做系統化之分析、描述與記錄。 
(2)工作說明書,是探討組織結構內各職位之工作人員需要做什麼;工作規範, 
是說明各職位的工作人員需具備的工作條件。兩者皆屬於工作分析的書面內 
容。 
目標設定理論指工作目標的設定會影響工作表現,明確、具有一定挑戰性、具 
有回饋機制的目標能提升績效。而影響目標與績效間關聯的因素有三項: 
(1)目標承諾:通常當目標是眾所周知、員工具有內控特質、目標由員工自行設 
定的狀況下,員工較有可能產生目標承諾。→(A) 
(2)自我效能:指個人對自己的自信程度,自我效能越高,對自己完成任務的把 
握越大。→(B) 
(3)國家文化:較適合低度不確定性規避、低度權力距離的國家,例如歐美國 
家。→(D) 
溝通有幾種常見的形式: 
(1)上行溝通:下級人員以報告或建議等方式對上級反應意見。如報告、建議書 
之類。 
(2)下行溝通:上級主管對下級人員所做的溝通,如命令的發送、工作的指示。 
(3)橫向溝通:又稱平行溝通,指職位相當的人員間所進行的溝通。 由於題幹 
重點在於「跨功能」,故答案為(D)。 
要徑法所使用的估計作業時間是確定性的(deterministic),而計畫評核術則是使 
用機率性的(probabilistic)估計作業時間,兩種技術經常混合使用。 
113-19 
36. 
37. 
38. 
各選項分述如下: 
(A)工作豐富化:又稱「工作充實化」,藉由工作內容及範圍的垂直擴大或是內 
涵的改變,加深工作深度,讓員工對自己的工作有較大的自主、控制權來激 
發員工個人的成長、發展及滿意度。 
(B)工作擴大化:增加水平性的工作內容,即增加其工作種類或兼辦多種業務。唯僅 
著重在量的方面增加工作,而忽視質的方面之改進,因此成效並不顯著。 
(C)工作輪調:增進工作內容的多樣性,減少工作上可能產生的單調與沉悶,藉 
此讓員工有機會體驗並熟悉組織內各部門的工作內容和運作實況,促進各部 
門的相互瞭解與協調合作。 
(D)工作專業化:整個工作並不是由個人單獨完成,而是將其分解成許多步驟, 
每個人只負責一個步驟,個人只專精於部分的內容。 
綜上所述,激勵程度由高到低分別為工作豐富化>工作輪調>工作擴大化>工 
作專業化。 
平衡計分卡分為財務、顧客、內部流程、學習成長四個構面。平衡計分卡不僅 
專注於一種衡量指標,而是以平衡多項指標為訴求: 
短期與長期:短期指財務、顧客構面,長期指學習成長、內部流程。 
(1)財務與非財務:財務指財務構面,非財務指顧客、內部流程、學習成長構 
面。→(A) 
(2)外部與內部:外部指財務、顧客構面,內部績效指學習成長、內部流程構 
面。→(D) 
(3)落後與領先:落後指財務、顧客構面,領先指學習成長、內部流程構面。 
→(C) 
(A)成本領導:指企業以較低價提供給消費者,但又不犧牲利潤,透過壓低價格 
迫使對手跟進,最終只有具有成本領導能力的企業能夠勝出。 
(B)差異化:企業在某些消費者所重視的層面上,企圖做到「獨特」,例如產品 
本身的高品質、創新、行銷方法、特殊服務方式、正面的品牌形象等。 
(C)產品導向:指企業相信消費者最重視的是產品內容,只要有好的產品,自然 
就會有消費者要買。然而,此導向忽略了消費者的需求,因此容易造成行銷 
短視症。 
(D)專精化:又稱為焦點集中策略,在產業中選擇特定範圍來提供服務,又可分 
為差異化焦點集中策略以及成本焦點集中策略。由於題幹強調在「較小範 
圍」中去做出成本優勢或差異化優勢,故此選項乃本題正解。 
113-20 
39. 
40. 
41. 
42. 
(A)線性規劃:是一種決策工具,在滿足限制式的條件下,決定如何將有限的資 
源作最有效的調配與應用,期望能以最低的代價,獲得最高的效益。 
(B)競賽理論:認為組織內職務層級間的薪資落差,可視為組織對於某層級的人 
從競賽中勝出,勝任更高層級職務所給予的獎金,主張以晉升激勵員工。 
(C)人群關係:指組織中個人與個人、個人與群體間的關係。 
(D)及時存貨:指隨時掌握組織所持有的商品、原料、半成品等物品數量。 
(A)成本中心:指對於成本承擔控制責任的中心,成本中心的各部門必須為自己 
所產生的成本負責,常見於生產部門。 
(B)收入中心:以營業額為責任的單位。適用在業務或行銷等部門。 
(C)利潤中心:收入扣除必要費用即為利潤。當部門以提升利潤或達成利潤目標 
為主要責任時,稱之為利潤中心,其重點在於對企業的利潤貢獻度,適用於 
獨立的事業部門。 
(D)投資中心:以投資報酬為決策核心。投資的時間可以跨越許多年,但是利潤 
中心,通常只看一年。其工作重點在於能否將公司資產做最有效的應用,適 
用於事業部。 
工作說明書又稱「職位說明書」,通常包含該職位主要設立的目的、主要工作 
及責任、需要的知識及技術、負責範圍、工時及工資等。工作說明書是人力資 
源部門用來訓練員工從事某項工作的依據。 
(C)工作人員的經驗屬於工作規範書的內容,主要在招聘或任用時使用。 
策略的層次分為三個層級: 
(1)總體策略(Corporate Level Strategy):由集團角度看各事業部運作的策略方 
式。目的在瞭解企業應該投入哪種產業,才能使企業利潤最大化,藉以決定 
最佳的事業組合。→(D) 
(2)事業策略(Business Level Strategy):企業總體的策略擬定後,每一事業單位 (Strategic Business Unit, SBU)便開始自己的策略規劃,這個層級的策略稱之 
為事業策略。→ (C) 
(3)功能策略(Functional Level Strategy):即部門策略,指企業各部門應根據企業總 體策略訂出自己的功能策略,例如行銷策略、品管策略、研發策略等。→(B) 
(A)穩定策略也就是維持現狀,屬於總體策略的一種,常用於管理階層認為環境 
相當穩定或對於企業目前的績效感到滿意的情形。 
113-21 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
(1)長期計畫:計劃涵蓋時間長於五年,計劃的涵蓋範圍廣泛,對細節較少著 
墨。例如策略性規劃。 
(2)中期計畫:時間幅度介於一年至五年間者;從長期計劃衍生而來,有較詳盡 
的內容,且著重各計劃間的協調,使長期計劃得以更加完善。 
(3)短期計畫:通常以一個預算年度為時間限制。對時間、預算、程序都有詳細 
的規劃,屬於作業性規劃,例如目標管理。 
管理機能分為四項: 
(1)規劃:設定目標以及達成目標的方式,針對未來採取行動。 
(2)組織:將任務與職權進行分配協調,以達成組織目標。 
(3)領導:激勵組織內成員,影響個人及團體,促使目標的達成。 
(4)控制:檢核各項工作是否依照規劃的方式進行,監督並評估績效,隨時將工 
作導回正軌。 
由於控制的源頭乃是一開始規畫的目標,因此規劃與控制的關係最為密切。 
由於大型企業的制度較為複雜,因此自主性較低,(D)充分自主屬於中小企業的 
優點。 
(A)無異曲線分析:在維持相同效用水準的情況下,消費者消費X、Y兩種財貨 
組合連成之軌跡線。 
(B)OT 分析屬於 SWOT 分析的一部份,O表示機會(Opportunities)、T表示威 
脅(Threats),屬於外部環境分析。 
(C)SW 分析屬於 SWOT 分析的一部份,S 表示優勢(Strengths)、W表示劣勢 
(Weaknesses),屬於內部情況分析。 
(D)交叉分析用於比較單個或數個變數,以及另一個變數的結果。 
(1)科學管理學派:主張藉由數據的客觀分析、權責的分工及配合以及專業化、 
標準化來提升工作效率。 
(2)管理科學學派:又稱計量學派或作業研究學派,主張管理本質上是一種可以 
將問題相關因素,用數學符號及方程式來表達,並運用數學、統計學、經濟 
學等數量化工具來求解的邏輯程序。管理科學的目的在尋求管理問題的最佳 
解決方案,並採用量化方式來討論問題。 
綜上所述,雖然管理科學學派並不等於科學管理學派,但兩者都是重視數據分 
析的學派,因此管理科學可視為科學管理學派的延伸。 
馬斯洛的人類需要層級由低到高依序為生理需求、安全需求、社會需求、尊重 
需求、自我實現需求。 
113-22 
49. 
非正式組織並無正式組織結構或指揮隸屬關係,亦缺乏明確權責界定,是由成 
員間自然互動形成的團體。例如:企業內的次團體、政黨內的派系等。 
嚴格禁止或破壞容易造成非正式組織的反彈;不聞不問則可能加深非正式組織 
的負面影響,因此將非正式組織納入組織控制,是較為合適之作法。 
50. 
組織變革的因素分為兩種: 
(1)外在因素:市場變動、法規修訂、經濟環境改變、科技發展等→(A)(B)(D)。 
(2)內在因素:組織策略、組織效率、組織文化等→(C)。 
113-23 
113 
臺鐵公司從業人員甄試試題 
類科:第8階-助理管理師-不動產經營 
科目:企業管理 
- 
、企業對員工的「訓練」(training)屬於「人力資源發展」(human resource development,HRD)的範疇;而訓練的執行,必須有適 當的評估,根據學者 Kirkpatrick(1996)的分析,訓練評估的指 標包括反應(reaction)、學習(learning)、行為(behavior)及結果 (result)等四個層面評估。 
擬答 
(一)請說明「訓練」與「發展」的差異。 
(二)請分別說明何謂反應評估、學習評估、行為評估、結果評 
估。 
(一)訓練與發展的差異 
1.訓練:著重於「當下」跟「成果」,指針對員工擔任(或將要擔任) 的工作,提高其知識、技能等方面的學習,改變員工的態度和信 念,期望藉此提高企業的生產力。根據訓練的時機,訓練可分為 職前訓練、在職訓練、職外訓練;而依照訓練的方式,則可分為 見習、工作坊、工作輪調、模擬訓練等。 
2.發展:著重於「未來」跟「潛力」,發展的範圍比訓練更為廣泛, 不侷限於當前的工作需求,而是為了提升員工的工作潛能、使員 工長期成長、為未來的職涯成長做準備,例如管理能力、溝通能 力、解決問題的能力等。常見的發展方式例如職涯規劃、導師制 度、持續教育訓練課程等。 
四項訓練評估指標的定義 
1.反應(reaction):此項評估屬於最基礎的評估層次,評估受訓者對 整體訓練的看法及滿意度,包含訓練方式、訓練內容、講師、訓 練教材、行政流程、需要改進的地方等;通常以問卷調查或觀察 的方式進行,評估時機可以在訓練結束時或訓練結束後。 
113-24 
2.學習(learning):評估受訓者在訓練過程中所掌握的新知識技能, 
可以運用隨堂測驗、書面報告、口頭分享、課堂表現等方式,檢 測受訓者的學習成果,確認訓練使否有效達成學習目標。 
3.行為(behavior) : 評估受訓者在工作中是否能應用所學的知識技能, 也就是訓練能否帶來受訓者在工作上的行為改變。由於受訓的內 容需要吸收消化,才能將學習成果帶到工作中,因此評估的時機 通常會在訓練結束後的一段時間,例如一個月、三個月、半年等。 4.結果(result):此項為最終階段的評估,目的為衡量訓練對組織的 實質貢獻,是否能有效增加組織的績效。例如:提升生產力、降 低成本、增加銷售額或改善顧客服務品質、離職率降低等。 
二、企業多角化經營是指企業進入與原先經營領域不同的產品市場, 
請就分散風險、增加企業價值、擴大營運範疇、追求創新、創 造財務效率等五個面向,論述企業採行多角化經營的動機。 
擬答 
(一)分散風險 
企業採行多角化經營策略的首要考量在於分散風險。當企業過度依 賴單一產品或市場時,容易受到市場波動的嚴重衝擊。例如遇到總 體經濟衰退、產業競爭加劇或突發事件如 COVID-19 疫情等,都可 能對企業營運造成重大影響。透過多角化策略進入不同產業市場, 企業得以分散系統性風險,當某一產業面臨衰退時,其他產業的營 收可提供緩衝作用。 
(二)增加企業價值 
當企業成功開拓新市場或推出新產品時,不僅能夠開發新的客群, 也能透過跨事業體間的交叉銷售機會,創造額外的收入來源;同時, 多角化經營也有助於企業建立完整的產業價值鏈,強化企業的品牌 形象與市場地位。透過在不同領域的布局,企業能夠擴大其市場影 響力與議價能力,進而提升自身的企業價值與整體競爭優勢。 
(三)擴大營運範疇 
多角化經營使企業能夠突破原有的市場限制,進入新的地理區域、 開發不同的市場區隔、建立多元化的銷售通路;又或是透過產品線 的延伸,滿足不同客戶群的多樣化需求。此外,隨著營運規模的擴 大,企業也能享受規模經濟所帶來的成本優勢,提升資源使用效率, 透過整合與運用既有的資源與核心能力,在不同領域發揮綜效。 
113-25 
(四)追求創新 
透過跨領域的整合,不同專業領域的技術與知識得以交流融合,激 發出新的火花,助於企業發掘並創造新的市場需求,提升產品的品 質或是開創嶄新的服務模式。此外,多元化的經營環境也有助於培 養創新導向的企業文化,促進跨部門的知識交流、培育具備多元視 野的創新人才、增加企業面對市場環境快速變化時的應變彈性。 
(五)創造財務效率 
企業可以透過多角化經營來最佳化資源配置,降低整體營運成本, 提高資源的使用效率。例如在稅務規劃方面,跨國或跨產業的布局 可以優化集團的稅務結構,降低整體稅負;在資金調度方面,當企 業在新市場盈利後,可以將其盈餘用於支持其他事業部門,以及為 企業帶來額外的現金流,增強企業財務靈活性,提高資金周轉效率。 
三、公司近期推出一款新產品,為使廣大消費者瞭解此項新產品的 
特性和優勢,公司考慮採用數位媒體行銷,請說明: 
擬答 
(一)數位媒體行銷方式有哪些? 
(二)前述各方式的特點和優點為何? 
(一)數位媒體的行銷方式 
1.社群行銷:指透過能產生群聚效應的網路服務媒體(例如 Facebook、 
Instagram、Twitter等),來與目標顧客群建立長期溝通管道,透 
過發布產品資訊、與消費者互動、分享使用者經驗等內容,建立 品牌形象並擴大品牌知名度。 
2.搜尋引擎最佳化(SEO):著重於優化網站本身內容,提升企業在 
搜尋引擎(例如 Google、Safari、IE)的自然搜尋排名。 
3.搜尋引擎廣告(SEA):透過購買關鍵字廣告,確保企業的網站或 
產品資訊在搜尋結果中有較好的曝光版面。 
4.內容行銷:透過專欄文章或影片內容等方式,提供產品介紹、使 用教學、開箱等有價值的產品資訊和相關知識,吸引目標受眾關 注,並建立品牌的專業形象。 
5. 電子郵件行銷:建立電子報訂閱機制,定期發送產品資訊、優惠 
活動等內容給訂閱者,維持與潛在客戶的聯繫。 
113-26 
(二)不同行銷方式的特點與優點 
1.社群行銷 
(1)特點 
A.社群使用者基數龐大,可觸及的客群範圍廣。 B.社群互動性極強,品牌可即時與消費者溝通。 
C. 社群可以發表的內容形式多元,且易於消費者轉分享。 
(2)優點 
A.建立品牌社群,增加客戶黏著度 
B. 行銷成本較低。 
2.搜尋引擎最佳化(SEO) 
(1)特點 
A.針對主動搜尋的使用者。 
B.觸及有明確需求的潛在客戶。 
(2)優點 
A.提升品牌在搜尋結果的能見度。 
B. 長期累積自然流量。 
3. 搜尋引擎廣告(SEA) 
(1)特點 
A.針對主動搜尋的使用者。 
B.觸及有明確需求的潛在客戶。 
(2)優點 
A.立即獲得曝光機會。 
B.提升品牌在搜尋結果的能見度。 
C. 助於短期增加曝光率和轉化率。 
4.內容行銷 
(1)特點 
A. 提供深度資訊和專業知識。 
B. 著重價值傳遞而非直接銷售。 
。 
113-27 
(2)優點 
A.建立品牌專業形象和權威性。 
B.建立長期影響力,增加客戶信任度。 
C.提升搜尋引擎排名。 
5.電子郵件行銷 
(1)特點 
A.直接觸及目標客戶。 
B. 內容可高度客製化。 
(2)優點 
A. 可以進行個人化行銷。 
B.建立長期客戶關係。 
C.精準傳遞產品資訊。 
D.容易追蹤行銷成效。 
、 
|擬答 
「我們只有一個地球」,實踐綠色生活方式,確保與大自然和 
諧共生,已是刻不容緩的重大議題: 
(一)請詳細說明 SDGs 的概念。 
(二)請詳細說明 ESG 的概念。 
(一)SDGs 
永續發展目標(Sustainable Development Goals,SDGs),是聯合國於 2015 年提出的《2030年永續發展議提》中,所明確定下的 17 個目 標及 169 項指標,以解決氣候變遷、環境破壞、經濟成長、貧富差 距、社會平權等問題,期望在 2030 年以前達成全球性的永續發展。 SGDs 的 17 個目標如下: 
1.終結貧窮。 
2.消除飢餓。 
3.確保各年齡層的健康與福祉。 
4. 確保公平及高品質的教育。 
5.實現性別平權。 
113-28 
6. 確保所有人都能享有乾淨水及衛生。 
7.確保所有的人都可取得乾淨能源。 
8.達到全面、有生產力、人人有好工作的就業環境。 
9.建立基礎建設、促進永續產業發展、加速創新。 
10.減少國內及國家間不平等。 
11.促使城鄉永續。 
12.確保永續消費及生產。 
13.採取緊急措施因應氣候變遷。 
14.保育海洋生態 
15.保育陸域生態。 
16.建立和平包容社會與正義完善的制度。 
17.活化永續發展全球夥伴關係。 
(二)ESG 
ESG(Environmental,Social,and Corporate Governance,ESG)是環境、 社會和公司治理的總稱,指企業在貢獻經濟發展的同時,承諾遵守 道德規範、重視勞工基本權益與身心健康、經營利潤部份回饋社區 發展等。此概念最早由聯合國於2005年提出,近年則越來越受到 投資人的重視,成為衡量企業永續發展的重要指標。其各項內容如 下: 
1.環境保護:代表企業在經營發展過程時,主動關切對環境保護的 影響與責任,其具體行為包括減少碳排放、節用能源、水資源管 理、溫室氣體排放、生物多樣性等。 
2.社會責任:企業關注消費者與員工權益、營造企業工作環境、重 
視勞工人權、支持性別平等和多樣性、積極參與社會公益等。 
3.公司治理:強化以往治理的方式,具體行為有實踐網絡安全、風 險管理、資訊透明、主管薪酬、股東權利、防止貪污腐敗、供應 鏈管理等。 
113-29 
113 
臺鐵公司從業人員甄試試題 
類科:第8階-助理管理師事務管理 
科目:企業管理 
一、工作團隊(work team)是企業任務執行過程中常見的組織形式。 
「擬答 
(一)請說明組織工作團隊的主要原因。 
(二)請就組織中常見的四種團隊形式,分別說明之:問題解決 團隊(problem-solving team)、自我管理工作團隊(self- managed work team)、跨功能團隊(cross-functional team)、 虛擬團隊(virtual team) 
(一)組織工作團隊的主要原因 
O 
1.提升工作效率:成員各有所長,有助於資源整合,提高生產力, 
創造更高的績效。 
2.促進創新思考:擁有不同專業和經驗背景的成員,能從不同角度 
看待事情,提供更多元的觀點,有助於創新。 
3.強化員工參與:團隊工作增強員工的參與感和責任感,提升成員 
間的凝聚力和對組織的認同。 
4.靈活應對市場和環境變化:現代企業面臨的問題日趨複雜,透過 
跨領域團隊合作,企業能夠更快速地因應變化並調整策略。 
5.促進學習發展:透過團隊合作,成員間能相互交流學習,促進個 
人和組織的成長。 
(二)四種常見團隊形式之分析 
1.問題解決團隊(problem-solving team):由組織內部同部門成員組成, 討論如何提升產品或服務的品質、調整工作流程以提高效率、改 善工作環境。然而成員通常沒有直接決策權,需要向管理階層報 告所提出之建議。 
113-30 
2.自我管理工作團隊(self-managed work team) :由員工組成的自主 
性團隊,自行計畫、組織、管理自身的工作安排,不依賴傳統的 管理階層監督。此類團隊有助於提高成員的責任感和工作滿意度, 然而如果沒有明確的工作目標和工作流程,可能導致團隊混亂。 3.跨功能團隊(cross-functional team):由不同部門的成員組成,共同 完成工作任務,常用於專案執行。由於成員間各自有不同的知識 技能,因此能處理較為龐大複雜的工作;然而成員來自各部門, 除了需解決溝通問題外,不同部門成員間對於工作任務優先順序 的認知和工作安排,也可能成為團隊所面臨的挑戰。 
4.虛擬團隊(virtual team):由地理位置分散的成員組成,透過電腦網 路等科技工具合作,完成團隊目標。由於不需實際面對面工作, 虛擬團隊具有高度的靈活性,也因此容易面臨溝通障礙,以及缺 乏團隊凝聚力的問題 
。 
二、決策是企業管理者最重要的職責,要提升決策品質就必須發展 一個決策程序,請就確認與界定問題、發展與評估可能的備選 方案、選擇備選方案、執行所選擇的方案、評估執行方案成果 等五個步驟,詳述之。 
擬答 
-)確認與界定問題 
確認與界定問題是決策過程的起點,也是確保決策有效性的關鍵。 確認問題時,應用具體的語言描述,包含問題陳述、影響範圍、嚴 重程度等等,避免問題模糊不清;而在定義問題後,則須針對解決 問題後所預期要達到的效果,制定符合 SMART原則的目標。 
(二)發展與評估可能的備選方案 
當問題確認及界定清楚後,需要發展多種可能的解決方案,可透過 腦力激盪、專家諮詢等方式,列出所有可能的選項,並針對每個方 案的成本效益、資源需求、方案可行性、潛在風險與應對措施、優 缺點等等,進行分析與比較。 
113-31 
(三)選擇備選方案 
管理者需先制定方案的決策標準,例如成本、時間、人力、企業價 值觀、長短期影響等等;接著依照各項標準的重要性高低,為各個 決策標準設定對應的權重,再依據設定的標準與權重,為所有備選 方案進行加權評分。最終所得出的結果,即為經過綜合考慮後的最 適方案。 
(四)執行所選擇的方案 
選定方案後,管理者需制定具體執行計劃,包括組織團隊、資源分 配、任務分工、進度安排等,並協調相關部門的合作,確保方案順 利推行。而在方案執行的過程中,管理者也必須隨時關注方案推動 的狀況,建立溝通管道、確保資訊流通、掃除執行障礙。 
(五)評估執行方案成果 
方案執行後,管理者需根據既定目標評估成果,判斷決策是否達成 預期成效。因此管理者需收集相關數據,檢視執行過程中的問題, 分析成功的原因、提出改善的方向、修正執行方案,為後續決策提 供經驗參考,進一步提升決策品質。 
三、企業通常很重視顧客滿意度,也需要瞭解顧客滿意度,請說明: 
擬答 
(一)何謂顧客滿意度(Customer satisfaction)? 
(二)行銷人員可透過哪些方式瞭解顧客滿意度? 
(一)顧客滿意度的定義 
顧客滿意度指顧客對於產品或服務的「實際體驗」與其「期望」之 間的差距所產生的感受,當顧客的體驗超出或符合其期望的價值時, 顧客會感到滿意。顧客滿意度常被視為衡量企業產品或服務品質的 重要指標,也是企業建立長期競爭優勢的關鍵,因為高滿意度的顧 客能增加顧客忠誠度、增加重複購買,也會向親友推薦產品或服務, 有助於提升企業的品牌形象、口碑、獲利。常見影響顧客滿意度的 因素如下: 
113-32 
1.產品品質:產品的功能、實用性、耐用性等。 
2.服務品質:服務人員的態度、專業性、回應速度等。 
3.市場競爭:競爭對手的產品和服務內容、品質、價格等。 
4.購買體驗:購物環境是否舒適、購物流程是否流暢簡便、物流運 
送速度等。 
5.品牌形象:企業原先的品牌形象及聲譽, 
(二)瞭解顧客滿意度的方式 
。 
顧客滿意度是企業成功的重要指標,瞭解顧客滿意度是一個持續性 的過程,而非單次性的活動。以下為幾種行銷人員瞭解顧客滿意度 的常見方法: 
1.問卷調查:將產品品質、服務態度、價格合理性、整體滿意度、 
相關建議等內容設計於問卷中,透過紙本或電子問卷等形式,定 期收集顧客回饋。 
2.訪談:與顧客一對一訪談(面對面、電話、視訊),深入瞭解顧客 
的實際需求、期望、對產品或服務的看法。 
3.顧客回饋系統:透過客服信箱、意見箱、網站留言區等管道,即 時處理顧客的需求或不滿;同時透過紀錄和分析發現顧客意見的 共通處,作為提升產品或服務品質的基礎。 
4.網路評價和評論:觀察網路上及社群媒體的相關評論,瞭解顧客 
內心的想法。 
5.顧客行為分析:分析顧客的購買頻率、購買金額、購買品項、網 
站或 App 的瀏覽行為,結合大數據,側面了解顧客對產品和服務 的滿意度, 
。 
6.淨推薦值(NPS):透過顧客是否願意推薦的問題來評估顧客滿意 
度。 
113-33 
四、企業推出新產品進入市場後,通常期待能迅速暢銷大賣,以獲 
擬答 
取最大利益,請說明: 
(一)新產品的定價方法有哪些? 
(二)前述方法採用的先決條件為何? 
(一)新產品的常見定價方式 
在企業推出新產品時,定價策略是產品能否暢銷大賣的關鍵因素之 
" 
常見的定價方式如下: 
1.吸脂定價(Skimming Pricing):指透過設定較高的價格,獲取高額 
利潤並回收研發成本,當市場競爭者增加後,再逐漸將價格調低, 以吸引更多的消費者。 
2.滲透定價(Penetration Pricing):指設定較低的價格,透過薄利多銷 
的方式快速吸引廣大的消費者,滲透市場提升市占率,建立在市 場的地位。 
3.成本導向定價:以產品的成本為基礎,根據企業的營收目標,定 
出在合理範圍內能獲取最高收益的價格。 
4.競爭導向定價:參考市場上類似產品的價格,根據市場領導者或 
競爭對手的定價,制定自己產品的價格,保持價格競爭力。 
5.需求導向定價:根據消費者對於企業品牌或是產品價值的感知制 
定價格。 
(二)各項定價方式之先決條件 
1.吸脂定價 
(1)產品具有獨特性、創新性、附加價值、替代品少,吸引早期採 
用者。 
(2)市場上無直接競爭對手。 
(3)目標客群具備高消費能力、對價格不敏感、追求產品的獨特和 
新穎。 
113-34 
2.滲透定價 
(1)產品為於多數消費者都會使用到的,例如一般消費品。 (2)市場競爭激烈,存在多個競爭者;市場規模大,能透過規模經 
濟降低生產成本。 
(3)目標客群對於價格敏感度高,低價能顯著刺激需求。 
(4)企業需擁有足夠的資金,承受產品上市初期的低利潤甚至虧損。 
3.成本導向定價 
(1)產品成本可以準確計算。 
(2)市場需求量相對穩定,較能預測銷量。 
4.競爭導向定價 
(1)市場競爭者眾多,產品同質化難以判斷差異。 
(2)成本結構相對穩定,不會產生劇烈波動,企業具有定價彈性。 
(3)目標客群的價格敏感度較高,企業需要保持價格競爭力吸引消 
費者。 
5.需求導向定價 
(1)市場具有需求的高低峰變化。 
(2)消費者能接受因為需求而變動的價格。 
113-35 
113 
經濟部新進職員甄試試題 
類科:企管類 
科目:企業概論 
1. 下列何者為市場導向之企業主要關注的項目? 
(A)技術創新 
(B)顧客需求 
(C)生產效率 
(D)價格競爭 
2. 下列何者為企業社會責任的主要目的? 
(A)追求經濟效益極大化 
(B)對股東與政府負責 
(C)平衡經濟、環境與社會效益 
(D)對員工與股東負責 
3. 下列何種組織結構最適合用於創新型企業? 
(A)功能結構 
(B)產品部門結構 
(C)科層結構 
(D)矩陣結構 
4. 下列何者非屬企業財務報告? 
(A)損益表 
(B)市場分析報告 
(C)業主權益表 
(D)現金流量表 
5. 有關企業差異化策略的主要目標為何? 
(A)降低生產成本擴大利潤率 
(B)提高市場占有率增進品牌能見度 
(C)提供獨特的產品或服務 
(D)改善生產技術提升生產能力 
6. 通常於企業生命週期之何種階段需要大量的資金投入? 
(A)導入期 
(C)衰退期 
(B)成長期 
(D)成熟期 
7. 下列何者為水平整合(Horizontal Integration)的主要目的? 
113-36 
(A)增加技術研發能力 
(B)進入全新產業領域 
(C)降低資本成本 
(D)提高市場占有率 
8. 價值鏈分析(Value Chain Analysis, VCA)是一套用來分析企業競爭優 勢、尋找最大價值的方法,企業常用成本驅動因素評估不同環節的效 率。下列何者非屬價值鏈活動成本的主要驅動因素? 
(A)技術專利保護 
(C)規模經濟 
(B)學習曲線效應 
(D)活動複雜度 
9. 赫茲伯格(Herzberg)的雙因子理論(Two Factor Theory)將影響員工滿意 
度的因素分為「激勵因素」與「保健因素」 
素? 
(A)工資 
(C)福利 
, 
下列何者屬於激勵因 
(B)工作成就感 
(D)工作環境 
10.凱茲(Katz)認為管理者應具備3項重要的管理技能,下列何者非屬之? 
(A)學習能力 
(C)概念化能力 
(B)人際關係能力 
(D)技術性能力 
11. 某影音串流平台最初採用低廉的訂閱費用以成功吸引大量用戶並擴大 市場份額。隨著用戶數增長,雖然價格逐漸提高,大部分用戶仍留在 平台。請問此影音串流平台採何項策略? 
(A)吸脂定價策略 
(C)差別取價策略 
(B)價格滲透策略 
(D)動態定價策略 
12. 顧客終身價值(Customer Lifetime Value)是顧客關係管理常用來衡量顧 客貢獻度的重要指標,下列何者非屬計算顧客終身價值時應考慮的因 素? 
(A)顧客忠誠度與推薦指數 
(B)顧客交易的頻率 
(C)顧客的服務需求與支援成本 (D)顧客的購買成本 
13. 若是企業產品需求突然劇增但產能有限,且無法於短時間內擴充,企 
業應採何種措施能更有效率地應對前述情形? 
(A)增加加班,臨時提高生產量 
(B)部分生產外包,滿足市場需求 
(C)採用限量供應策略,創造市場稀少感 
(D)提高產品價格以平衡供需量 
14. 供應鏈管理的長鞭效應(Bullwhip Effect)係指需求波動在整個供應鏈中 
逐漸放大的現象,下列何者非屬引發長鞭效應的主要原因? 
(A)訂單處理的時間延遲 
(C)成本控制的壓力 
(B)過度預測市場需求 
(D)訂貨批量的不規則變化 
113-37 
15. 彼得·杜拉克(Peter Drucker)建議主管設定目標時應把握「SMART」5 
個原則,其中「A」代表目標應具備下列何種特徵? 
(A)相關性 
(C)明確性 
(B)合理性 
(D)可達成性 
16. 矩陣式組織固然有諸多優點,但違反了下列何種管理原則? 
(A)分工原則 
(C)次序原則 
(B)公平原則 
(D)指揮統一原則 
17. 下列何種特徵最能描述「職能型組織結構」的特點? 
(A)專業分工明確 
(C)減少層級 
(B)強化跨部門協作 (D)彈性較高 
18. 有關消費者行為理論中,消費者在購買決策過程的第一步為何? 
(A)替代品評估 
(C)問題認知 
(B)購買行動 
(D)資訊蒐集 
19. 下列何種國際化模式最強調全球市場的「產品標準化與一致性」,以 
滿足各地市場需求? 
(A)多國本地化產業 
(C)國際產業 
(B)跨國產業 
(D)全球產業 
20. 採取藍海策略之企業應優先關注的重點為何? 
(A)現有市場競爭者的動向 
(C)成本控制 
(B)未被開發的市場空間 
(D)高成長率的產品 
21. 主管因某員工經常遲到,導致對該員工的整體績效評價不佳,係屬下 
列何種現象? 
(A)霍桑效應 
(C)月暈效應 
(B)比馬龍效應 (D)認知失調 
22. 組織接受與重視員工意見反映,可能可以提升組織運作效能,係屬下 
列何種效應? 
(A)牢騷效應 
(C)醞釀效應 
(B)泥鰍效應 
(D)羅密歐與茱麗葉效應 
23. 組織希望許多建議或投資方案能儘量發展為量化模式或數量模型,並 
強調客觀數據說話的學派係屬下列何者? 
113-38 
(A)官僚學派 
(C)系統學派 
(B)科學管理學派 
(D)管理科學學派 
24. 1985 年由英國劍橋大學 3 位教授 Parasuraman,Zeithaml and Berry 所共 
同提出的服務品質概念模式(PZB model),強調服務過程有幾個缺口? 
(A)3 個 
(C)5個 
(B)4 個 
(D)6個 
(A)緬甸 
(C)秘魯 
25.1989年成立的亞太經濟合作會議(Asia-Pacific Economic Cooperation)為 亞太地區最重要的經貿合作會議,其 21 個會員國皆位於環太平洋地 區,下列何者非屬其會員國? 
(B)墨西哥 
(D)巴布亞紐幾內亞 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
解答 
B 
C 
D 
B 
C 
A 
DA 
B 
A 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
解答 B 
D 
B 
C 
D | D | A 
C D 
B 
題號 21. 22. 23. 24. 
25. 
解答 
CAD|C 
A 
試題解析 
題次 
解析内容 
1 市場導向企業最在乎的是提供符合顧客需求的產品或服務,提升消費者的滿意度 
和忠誠度,進而增加企業的競爭力。技術創新、生產效率、價格競爭都是企業提 
升競爭力的方法之一,但並非市場導向企業最主要的關注項目。 
2 
(1)企業社會責任(Corporate Social Responsibility,CSR)指企業除了追求獲利之 
外,也需要重視企業自身對於社會和環境所造成的影響。英國永續權威學者 
約翰·埃爾金頓則提出三重基線(Triple Bottom Line,TBL)的概念,指出企 
業社會責任需追求財務、社會、環境三方面的平衡。 
(2)其餘選項分述如下:(A)追求經濟效益極大化屬於企業的目標,但並非企業社 
會責任的內容。(B)(D)對員工、股東、政府負責是企業的義務,但企業社會責 
任的範圍更廣,並不是只針對企業的利益關係人。 
113-39 
3 
4 
5 
(A)功能結構:依照企業的業務機能進行分組,例如:行銷、生產、財務、人事 
等等。屬於傳統的組織劃分方式,較為缺乏彈性。 
(B)產品部門結構:根據企業內所提供的產品或服務劃分部門,適合產品線多、 
規模大、多角化經營的公司。 
(C)科層結構:強調分層管理,層層分明,因此組織通常較為缺乏靈活度和創新 
性。 
(D)矩陣結構:是一種結合專案結構及功能結構的組織型態,促進跨部門間的溝 
通與合作,較能夠應對快速變化的環境,適合創新型企業。 
企業主要有四大財務報表: 
(1)損益表:表達企業在特定時間內的收入、成本及利潤情況,呈現營運成果。 
→ (A) 
(2)資產負債表:指企業在一特定時點的資產、負債及股東權益的報表,提供企 
業資產、負債、權益的資訊,幫助管理者瞭解企業的財務結構。 
(3)現金流量表:以現金的流入與流出來說明公司在特定期間內,有關營業、投 
資、融資的活動,呈現企業資金往來及運用的記錄。→(D) 
(4)股東權益變動表(業主權益表):資產扣除負債後剩餘的價值,表達股東所擁有 
的價值。→(C) 
(B)市場分析報告是關於市場環境、競爭者分析、消費者行為等內容的報告,屬 
於營運面的分析資料。 
(A)為成本領導策略的目標。 
(B)是差異化策略的結果。 
(C)差異化策略的重點在於提供獨特的產品或服務,與競爭者做出市場區隔,增 
加消費者對品牌的偏好。 
(D)屬於提升營運效率,與差異化策略沒有直接關聯。 
產品生命週期指產品從上市到被淘汰的過程,可以劃分為四個主要的階段: 
(1)導入期:此時企業剛推出新產品或服務,市場尚未成熟,因此需要大量投入 
資金進行研發、行銷推廣、建立品牌知名度,吸引早期消費者。 
(2)成長期:產品或服務逐漸被市場接受、銷售與利潤迅速成長、新競爭者紛紛 
加入市場。此階段資金需求仍然偏高,但相對於導入期已經有所減少。 
(3)成熟期:此時產品或服務已被多數的消費者接受,銷售狀況呈現穩定狀態, 
市場需求已達飽和,企業的資金主要用於維持現有市場和小幅度的創新。 
(4)衰退期:由於產品或服務的市場需求逐漸降低,因此企業將減少資金的投 
入,甚至開始退出市場。 
113-40 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
水平整合指企業利用相關產品、技術或品牌的延伸,合併或收購同業競爭者,擴 
大產品與市場規模,進而提升市場價格影響力、達成規模經濟、降低成本。 
(A)(C)屬於水平整合後能達到的效果,但並非主要目的。(B)為多角化策略。 
(A)技術專利保護主要涉及智慧財產權的保護,雖然可以增加企業的競爭優勢, 
但並不直接影響價值鏈活動的成本結構。 
(B)學習曲線效應指隨著生產經驗的增加,企業的生產效率會有所提升,而成本 
會隨之下降。 
(C)規模經濟指當生產規模擴大後,生產成本會降低。 
(D)較為複雜的活動,其執行的成本相對也較高,因此活動複雜度也是主要的驅 
動因素。 
(1)激勵因素:存在時,員工會因此感到滿足;消失後,員工也不會覺得不滿足 
的因素。通常跟工作本身有直接關聯,例如工作成就感、工作責任感、工作 
挑戰性、工作發展性及升遷機會等。→(B) 
(2)保健因素:員工並不會因為這些因素而受到激勵,但當這些因素不足時,則 
會引起員工之不滿足。通常與工作本身沒有直接關聯,而是跟工作環境有 
關。例如:薪資、公司環境、主管領導方式、人際關係、公司政策等。→ 
(A)(C)(D) 
凱茲(Katz)認為管理者應具備的重要管理技能有三類:技術性技能(Technical 
Skills)、人際關係技能(Human Skills)、概念性技能(Conceptual Skills)。越高階 
的主管越需要概念性技能,技術性的技能愈不重要;而無論是高、中、低階的管 
理者,人際關係都很重要。 
(A)吸脂定價策略:指以較高的價格進入市場,鎖定追求新產品的高端顧客,接 
著再逐漸降低價格吸引其他消費者。 
(B)價格滲透策略:指企業以較低的價格快速打入市場,吸引大量消費者,快速 
提升市場占有率,之後再逐漸提高價格。 
(C)差別取價策略:指企業針對不同類型的消費者制定不同的價格。 
(D)動態定價策略:指根據供需變化或其他因素,隨時調整價格。 
顧客終身價值(Customer Lifetime Value,CLV)用來衡量企業長期下來可以從顧 
客身上獲得的總收益。顧客終身價值=平均顧客價值平均顧客壽命=平均客單 
價x平均購買頻率x顧客消費的時間長度/顧客總數。 
(A)顧客忠誠度與推薦指數:忠誠度越高的顧客往往會持續消費,並推薦新顧 
客,因此計算顧客終身價值時需考量在內。 
(B)顧客的交易頻率:此項指標會直接影響總消費額,是計算顧客終身價值的重 
113-41 
13 
14 
15 
要因素。 
(C)顧客的服務需求與支援成本:企業在服務顧客過程中的支出,會影響顧客關 
係維繫的成本,因此需納入考量。 
(D)顧客的購買成本:與企業收入或成本無直接關聯,因此不需考慮。 
(A)增加加班雖然可以在短期內提升產量,但會導致人力成本上升,員工疲勞工 作的狀態下可能會影響生產效率與產品品質,因此部份生產外包的做法更為 
合適。 
(B)由於無法短時間內擴充產能,將產品的生產外包是最快速也最為合適的處理 
方式。外包可以讓企業更靈活地調整供應量,不受現有生產線和人力的限 
制,把資源集中在核心的業務上;也避免了讓企業內部人員負荷過重,降低 
原先的生產效率。 
(C)限量供應雖然可以製造市場的稀缺感,增加市場對產品的興趣和品牌價值, 
屬於品牌策略的一種,然此作法較可能的結果是增加市場需求,仍無法解決 
產量提升產能不足的問題。 
(D)提高價格固然可以減少需求,達到供需平衡,在短期內控制需求。但此舉容 
易引起消費者不滿,導致消費者轉向競品或尋找其他替代品。 
(A)訂單處理時間的延遲將使供應鏈中的企業無法及時回應市場的需求變化,導 
致訂單不準確,加劇需求波動。 
(B)過度預測需求容易造成供應過剩或短缺,導致訂單數量不穩定,加劇長鞭效 
應的發生。 
(C)雖然成本控制可能影響庫存管理或生產決策,但並不會直接導致需求波動, 
因此與長鞭效應的發生並無直接關聯。 
(D)訂貨批量的不規則變化會導致上游企業難以預測需求變動,增加供應鏈波 
動,進而加劇長鞭效應。 
SMART 為五個原則的英文字母縮寫: 
(1)S:明確性(Specific)。 
(2)M:可衡量性(Measurable)。 
(3)A:可達成性(Achievable)。 
(4)R:相關性(Relevant)。 
(5)T:時效性(Time-based)。 
113-42 
16 
17 
矩陣式組織將功能部門和專案團隊結合,強化了跨部門合作,並且有效利用專業 
資源。然而矩陣式組織的員工因為同時隸屬於多個上級,因此在管理時若協調不 
當,將容易導致指令不一致、角色衝突和責任不明確等問題,造成管理上的混 
亂。故矩陣式組織違反了每位員工只能有一位直屬主管的指揮統一原則。 
職能型組織結構是將公司按照業務功能劃分為不同部門,例如行銷、生產、財 
務、人事等。因此職能型組織的各部門專注於其專業領域,具有清晰的分工和管 
理層級,結構也較為僵化、缺乏彈性。 
18 
消費者從「開始想要」到「最後購買」的過程如下: 
19 
20 
21 
(1)問題認知(需求確認):了解自己要什麼。 
(2)資訊蒐集:收集產品的資訊。 
(3)替代品評估(方案評估):尋找及比較可行方案。 
(4)購買行動:購買物品或服務。 
(5)購後行為:購買後產生使用的感覺。 
(A)多國本地化產業:強調依照各國市場的獨特性,量身打造產品或服務,以滿 
足當地顧客的需求,導致產品的標準化程度較低。 
(B)跨國產業:通常在各國都有設立生產及銷售部門,但在經營層面上仍維持獨 
立的決策。因此,跨國產業的產品會存在一定程度的標準化,但仍然會根據 
當地市場的需求去做調整。 
(C)國際產業:主要透過出口的方式將產品銷往海外市場,所以產品雖然會具有 
一定程度的標準化,但仍會配合各國市場的需求,進行產品的調整。 
(D)全球產業:將世界視為統一的市場,強調產品的標準化和一致性,以降低生 
產成本和提高效率。 
藍海策略的核心在於尋找和開拓新的市場,而不是在現有市場中陷入與競爭對手 
的競爭。因此企業需將重點放在產品或服務的創新及差異化,提供獨特價值。 
(A)霍桑效應:指人知道自己正在被觀察時,會改變自身行為的現象。 
(B)比馬龍效應:是一種實現自我預言的心理現象,當一個人相信事情會順利進 
行時,事情就會順利進行。 
(C)月暈效應:指人會以偏概全,透過片面資訊(員工經常遲到)作為評價他人整 
體能力(員工整體績效)的標準。 
(D)認知失調:指個人在面對想法或行為的矛盾時所產生的不適感。 
113-43 
22 
22 
23 
24 
24 
25 
(B)泥鰍效應:指通過引入新成員或強者,為團隊帶來刺激,激發現有成員的危 
機意識,從而提升整體工作效率及創造力。 
(C)醞釀效應:指面對暫時無法解決的問題時,先把問題擱置一段時間,改去做 
其他事情。由於大腦在潛意識中仍然持續思考,整合各種資訊。因此問題雖 
然被暫時放下,但反而更能夠在不經意間找到解決辦法。 
(D)羅密歐與茱麗葉效應:指在外部壓力下,個體間的情感會更深、更緊密。此 
現象除了適用於戀愛關係外,也可以擴展到其他人際關係中。 
(A)官僚學派:認為最重要、最有效的組織結構是官僚組織,組織成員依其所在 
地位取得職權,根據此種權力發號施令及接受上級指揮,形成層級結構。 
(B)科學管理學派:強調藉由數據的客觀分析、權責的分工及配合及標準化來提 
升工作效率。 
(C)系統學派:將企業視為社會環境系統下的子系統,系統和外界環境保持動態 
的關係,不斷的從外界「輸入」,經過系統轉換後,再「輸出」到外界環 
境,而系統也會將此種經驗做為下次的參考,稱為「回饋」。 
服務品質概念模式(PZB model)強調服務過程有5個缺口: 
(1)顧客期望與經營管理者間的認知缺口:當企業不理解顧客的期待時,便無法 
提供讓顧客滿意的服務。 
(2)經營管理者與服務規格之間的缺口:當企業受限於資源及市場條件限制時, 
可能無法達成標準化的服務,產生品質管理的缺口。 
(3)服務品質規格與服務傳達過程的缺口:企業員工的素質或訓練無法標準化, 
出現異質時,便會影響顧客對服務品質的認知。 
(4)服務傳達與外部溝通的缺口:指外部溝通扭曲了顧客期望。例如:誇大不實 
的廣告造成消費者期望過高,而實際接受服務卻不如預期,將會降低顧客對 
服務品質的認知。 
(5)顧客期望服務與顧客認知服務的缺口:指顧客接受服務後的「知覺差距」, 
此項缺口的大小由顧客決定。 
亞太經濟合作會議(簡稱 APEC)的 21 個會員國包含:我國、澳大利亞、汶萊、 
加拿大、智利、中國大陸、香港、印尼、日本、韓國、馬來西亞、墨西哥、紐西 
蘭、巴布亞紐幾內亞、秘魯、菲律賓、俄羅斯、新加坡、泰國、美國、越南。 
113-44