專業車 管理學、經濟學 專業科目 
申論題 
激勵在組織中扮演重要的角色,管理者如何激勵員工是企業成敗的關 鍵因素,請回答下列問題:(共3題,共20分) 
(一)何謂「激勵」?(3分)激勵的三個關鍵要素為何?(3分) 
(二)請概述早期的激勵理論:Maslow 需求層次理論、Herzberg 雙因子 
理論與 McClelland 三需求理論的內容。(6分) 
(三)請概述當代激勵理論:自我效能(Self-efficacy Theory) 
·增強理 論(Reinforcement Theory)、公平理論(Equity Theory) 
Theory)、期望 理論(Expectancy Theory)的内容。(8分) 
、 
二、進行團體決策時,經常會發生所謂的團體迷思(groupthink)偏誤,請 
回答下列問題:(共3題,共15分) 
= 
-)何謂「團體迷思」?(3分) 
(二)哪些情況下,特別容易發生團體迷思偏誤(請列舉兩項,第三項 
後不計分)?(6分) 
(三)如何降低團體迷思偏誤(請列舉三項,第四項後不計分)?(6分) 
面對劇變的時代,企業必須擬定有效的策略來應對,請回答下列問題: 
(共3題,共15分) 
(一)何謂「策略」?(3分) 
(二)根據策略大師麥可•波特(Michael E.Porter)的主張,企業的三 大基本競爭策略為何?除列出三大基本策略的名稱外,並請扼要 解釋。(6分) 
(三)針對三大基本競爭策略,請分別列舉一家企業。(6分) 
四、假定總體經濟原處於長期均衡,現在總需求突然增加,而離開原來的 
長期均衡,請回答下列問題:(共2題,共10分) 
(一)請利用總供給與總需求的圖形來表達上述之改變。(4分) 
(二)上述總需求的增加對總體經濟的物價、產出與就業,在短期與長 
期分別有何影響?(6分) 
110 
10年試題 
110-35 
五、假設一個缺乏現金的小鎮政府,決定對銷售短袖上衣(T-shirt)的廠 
商,每銷售一件課6元的稅。下表為每個價格下的市場需求與供給: 
(共3題,共20 分) 
每件短袖上衣的價格(元) 
需求量 
供給量 
19 
0 
60 
16 
10 
50 
13 
20 
40 
10 
30 
30 
40 
20 
50 
10 
110 
7 
4 
(一)在課稅之前,均衡需求量與均衡供給量分別為多少?請算出消費 
者剩餘與生產者剩餘。(8分) 
(二)在課稅之後,均衡需求量與均衡供給量分別為多少?請算出課稅 
之後的消費者剩餘與生產者剩餘。(8分) 
(三)請問此小鎮政府可從短袖上衣課到多少?(4分) 
六、2020 年初,COVID-19 疫情爆發,為因應國內外口罩需求的大幅增長, 
我國政府亦於第一時間頒布口罩出口禁令(國內生產口罩不得輸出) 引發大眾討論。假設在疫情爆發當下,國內醫療口罩生產商對市場的 供給為QS=-2400+500P,而國內民眾的需求則為 QP=9600-300P。其 中,Q° 為國內口罩的每週供給量,Q°為國內民眾對口罩的每週需求 量,單位皆為萬片,而 P 為每片價格。我國為小型開放經濟體,假設 口罩國內市場的變動不會影響到國際價格,請回答下列問題:(共4 題,共20分) 
(一)假設於頒布出口禁令的當下,國際口罩價格折合為每片12元。請 問此出口禁令對口罩的國內市場價格有何影響(2分)?又會如 何影響到國內市場整體的經濟剩餘(3分)? 
(二)假設於頒布出口禁令的當下,國際口罩價格折合為每片18元。請 問此出口禁令對口罩的國內市場價格有何影響(2 分)?又會如 何影響到國內市場整體的經濟剩餘(3分)? 
(三)此出口禁令是否能增加國內民眾的口罩持有數量(2分)?對口罩 
購買者的福利影響為何(2分)? 
" 
110-36 
(四)假設現今我國政府未採取出口禁令,而改用補貼政策;國內民衆 每購買一片口罩,補貼其 1.6 元,補貼所需經費則以人頭稅支應 國際價格為每片 18 元。請問此補貼政策對國內市場整體的經濟剩 餘影響為何(相較於無補貼、無禁令的情形)(3分)?與出口 禁令相比,請問哪種政策較能增加國內民衆的口罩持有數量(3 分)? 
O 
110 
110-37 
年試題 
題一 
非選擇題擬答 
春節與解析 
「激勵」是指透過誘因刺激人們採取行動,是一複雜的心理過程,成 功與否,都取決於人的「內心」。原則上,只要找出個人之需求,再 提供可能的報酬與鼓勵,就能達到激勵的效用。 
管理學上的激勵理論,是指管理者在領導及管理員工時,能夠針對員 工個人的需求及目標,設置一適當的工作環境、條件及待遇,誘發員 工強烈的工作意願,激發個人潛力,以達成組織目標。 
有效而良好的激勵因素應包括三要素,並藉由三者交互作用及應用方 式來達到激勵員工的效果: 
1.個體需求:每一員工在工作能力、工作態度、需求及價值觀上都有其 
個別的差異性,因此,組織應針對每一個體提供不同的激勵因素。 
2.工作本身:在工作設計上應注意工作的條件及如何配合個人的需要。 
3.工作環境:個人與團體或組織成員的關係及其他工作的環境皆會影響 
個人在工作上的表現。 
(二)早期的激勵理論 
1.Maslow 需求層次理論:Maslow 的需求理論,認為人有五種不同的需 
求層次。 
(1)生理需求:生理需求是最基本的需求,通常是人類延續生命的一 
些必要條件,例如:食物、水、居住、睡眠等需求。 
(2)安全需求:亦稱為保障需求,是指人們免於恐懼、危險以及被剝 奪的需求,例如:財產的保障、食物的安全、住家的安全、交通 的安全等。 
(3)社會需求:包括了親情關懷、交際活動、歸屬感、友誼等需求, 
又稱「愛與歸屬感(隸屬)的需求」,例如:戀愛、結婚,參與 各種社團活動等組織的需求。 
(4)自尊需求:包括自信並受其同儕團體的認同與尊敬,此一需求之 
滿足通常來自權力、聲譽、地位與自信。 
10 年試題 
110-38 
(5)自我實現需求:自我實現需求指的是個人對自我潛能的充分發揮。 在此一需求層次中,人們期望可以發揮潛能、自我成長、自我實 現。 
2.Herzberg 雙因子理論:心理學家 Herzberg 經調查發現,人們對於工 
作有不好的感覺時,多半與「工作環境」有關,而當人們感到滿意時, 通常與「工作自身」相關,因此提出雙因子理論(Two Factors 
。 
Theory) 雙因子理論中對於能防止不滿的因素,稱為保健因素;而 能帶來滿足的因素則稱為激勵因素。 
(1)激勵因素:當其因素存在,員工會因此感到滿足;當其因素消失, 
員工也不會覺得不滿足,稱之為激勵因素或滿足因素。根據 
Herzberg 研究,激勵因素與工作本身有直接關係。例如:工作成 就感、責任感、挑戰性、發展性及升遷機會等。 
(2)保健因素:保健因素又稱維持因素。員工並不會因為這些因素而 受到激勵,但當這些因素不足時,則會引起員工之不滿足。與工 作本身並無直接關係,而多與工作環境有關。例如:薪資、工作 環境、領導方式、人際關係、公司政策等。 
3.McClelland 三需求理論:McClelland 於1961年延續其他學者之前所 
提出的需求理論,提出了三需求理論。其認為需求沒有階級,所有人 的需求結構都是由這三種需求按不同比例混合而成的: 
(1)成就需求(Need for Achievement):追求優越感的個人驅動力。 (2)權力需求(Need for Power ):促使別人順從自己意志的欲望。 (3)親和需求(Need for Affiliation):尋求與別人建立友善、合作融 
洽的人際關係的欲望。 
根據 McClelland 的理論,激勵是要經過學習的。需求的等級和傾向源 自早期的經驗。倘若一個人在早期就獲得成功,一定會享受其快樂經 驗,可能有較高的成就動機;但是當一個人在早期曾經努力卻受挫, 產生不愉快的經驗,另一種需求就會變成主要的激勵力量。 
(三)當代激勵理論 
1.自我效能(Self-efficacy Theory ):由加拿大心理學家 Bandura 所提 
出。指個人「對自己有充分能力可以完成任務」的信念。此信念不以 個人本身擁有的技術能力為基礎,僅單純是一種心理的自我判斷(即 信念≠能力)。Bandura 認為自我效能會影響個人在特定情境中的行 為、思考模式及情緒反應。 
110 
年試題 
110-39 
110 
年試題 
(1)高度自我效能的人,會將困難當挑戰,正面迎擊;面對失敗,會 傾向歸因於本身不夠努力或知識技能不足,促使自己更加努力以 克服困難。 
(2)低度自我效能的人,面對困難首先懷疑自己能力,聚焦於自身缺 點並放大困難;面對失敗,會傾向歸因於本身能力差,促使自己 放棄,增加無力感。 
2.增強理論(Reinforcement Theory):增強理論相信個體的行為可藉 
由外在力量來改變,而不將人的內在動機與認知考慮在內。此理論的 基礎是心理學上的學習理論,將以激勵改變人的行為變成以教育來改 變人的行為。在管理上最常使用於強化行為的工具有:獎勵、懲罰、 趨避與消滅。簡言之,增強理論是運用制約的原理,透過獎勵或懲罰 手段,對成員的行為進行定向控制或改變,以激發、維持或停止成員 的某些行為。 
3.公平理論(Equity Theory ): Adams 提出的公平理論,認為員工會將 
他們工作的產出 / 投入比,與其他人比較;當他們覺得其待遇是公平 時,才會受到激勵。若感到不公平,則會採取某些行動以減輕其不公 平之感受,例如員工不願意再多負擔工作任務、不再努力證明自己的 價值、改變參考比較的對象、拒絕接受某項工作,甚至選擇離開工作。 4.期望理論(Expectancy Theory): Vroom 提出的期望理論,認為一個 人受到激勵而努力工作,是因為預期該行為產生之特定成果,可使他 獲致心中所期望的報償。期望理論主要由下列三項要素間的關係構成 一個公式:M = V×E 
激勵強度(Motivation)=效價 (Valence)×期望值(Expectancy) (1)價值(Valence):又稱效價,或稱「報酬 - 個人需要滿足」關聯 
性,表示某種報酬對當事人的價值或重要性。 
(2)過程 ( Instrumentality):又稱手段,或稱「績效 - 報酬」關聯性。 員工必須相信努力與報酬結果之間存在正向關係。某一事物僅具 有價值是不夠的,還要讓人相信努力就會有好的結果,人們才會 奮發努力。 
(3)期望(Expectancy ):又稱期望值,或稱「努力- 績效」關聯性。 
係指當事人根據經驗、能力或客觀環境來判斷自己達成某目標的 可能性。 
此理論認為激勵要有效,達成目標的報償必須對員工具有相當之價 
值,且員工必須相信努力與報酬結果之間存在正向關係,最後努力 成功的機率要能被員工所接受。 
110-40 
題二 
(一)團體迷思(Groupthink),係指具有高度凝聚力的團體,因為強調團結 
一致的重要性,決策時少數人可能受限於群體壓力,迫使個人放棄批 判及提出不同意見的機會,最後導致團體產生錯誤或不當的決策。 
(二)當一個團體出現以下現象時,容易發生團體迷思的偏誤: 
1.團體成員對於領導者或其他成員之決策過度信任,或是即便持有不同 
意見時也懼於反對。 
2.團體中成員的背景、經歷相仿,導致團體達成的共識與決策的一致性。 3.團體成員對該團體具有一致的幻想,認為彼此意見相去不遠。當某一 
意見提出時,會產生此意見、決策是正確。 
三)降低團體迷思的具體作法,除了領導者須公正不偏頗、增加團體內成 員背景的異質性、邀請專家參與討論外,亦可以利用下列方法來避免 群體決策的迷思。 
題三 
1.腦力激盪法(Brainstorming):是一種集思廣益、合力解決問題的方 法。確認問題後,鼓勵組織成員發表意見,意見越多越好,對於所有 意見都不給予批評,並鼓勵成員往創意、新奇方向發展。最後綜合所 有意見,再經由選擇、補充、修改,做出最佳的決策。 
2.魔鬼代言人法(Devil's Advocate):團體中有人被指定來扮演「魔 鬼」的角色,專門負責唱反調,此種方法是以正當的心態提出批評, 用以刺激群體想法,期望激發出更具創造力的方法,其能有效解決一 言堂的問題,刺激全體與會者思考。 
3.名目群體技術(Nominal Group Technique ): 在團體決策會議中,成 員不相互討論,而是各自寫下答案,提案完成後,將所有意見編號, 刪去重覆意見,然後讓每個人票選,最後,便能找出最有共識的選擇。 
(一)策略指決策者對未來或現行計畫做出決定並提供指引方向的一組有價 值的前提。申言之,策略代表「重點的選擇」,也指導了計畫中各項 活動的方向。 
湯明哲認為:「策略就是決定企業長期目標,採取行動、分配資源來 達成目標」,Robbins 認為:「策略是決定及實行基本和長期目標及目 的的過程,或是為了實現目標所需資源的配置行為。」 
100年試題 
110-41 
(二)Michael E. Porter 認為管理者必須分析每一動力的來源,給予每個組織 
獨特的競爭優勢,因而提出企業的三大基本競爭策略: 
1.成本領導策略:企業有能力以較低的價格提供給消費者,其策略重點 在於有能力壓低成本,而非犧牲利潤。若企業只是單純壓低價格會迫 使對手跟進,終究必定只剩有成本領導能力的企業能夠勝出。 
2.差異化策略:企業在消費者所重視的層面上,企圖做到「獨特」或是 
「特色」,差異化的基礎可能是產品本身的高品質、創新、行銷方法、 特殊服務方式、正面的品牌形象等。 
3.焦點集中策略:在產業中選擇特定範圍來提供產品或服務,又可分為 尋求差異化利基優勢的「差異化焦點集中策略」;尋求成本利基優勢 的「成本焦點集中策略」。 
(三)三大基本競爭策略實例 
1.成本領導策略:全聯福利中心(全聯實業)初期的經營策略即採成本 領導策略,控制成本使其低於對手,欲透過低單位成本來銷售商品, 並以鄉鎮包圍城市之策略,快速展店持續深入社區與市中心,使顧客 接納,累積客群量。在其穩固市場後,便開始採取「差異化策略」的 經營模式,期盼帶給顧客獨特的產品及服務,提升競爭力。 
2.差異化策略:星巴克(Starbucks)在舊有商業模式中開闢新徑,針對 消費者尚待滿足的需求,致力於提升企業競爭優勢。星巴克原本僅販 賣咖啡豆,陸續開始販賣現煮咖啡與輕食、甜點,轉型為現行消費者 所需的經營型態。在產品面上,星巴克的咖啡從份量、佐飲成分、咖 啡豆等級等,供顧客多樣化的選擇,並設計、販售咖啡用品與設備的 周邊商品,其以獨特性之產品與服務為目標。爾後,進一步營造都會 時尚空間以供顧客歇息,欲滿足顧客身、心、靈之需求,創造企業的 全新價值。 
3.焦點集中策略:集中化策略是將資源集中在特定買家、市場或產品種 類,以滿足特定需求之消費者。例如「微熱山丘」,將客群定位在對 食材品質與食物原味要求甚高的消費者,並以「樸實、誠實」為品牌 核心精神,資源集中在鳳梨、台灣相關農產品上,屬於典型的焦點集 中策略之企業。 
10年試題 
110-42 
題四 
(一)圖形說明 
P 
LASO 
ASO 
Pi 
Po 
B. 
AD1 
ADo 
Y 
0 
Yi Yi 
1.總需求增加,AD。移至AD,均衡點由A移至B點。 2.此時市場均衡價格上揚(P移至P),市場均衡產出增加(Y移至Yı)。 (二)總需求的增加對總體經濟的物價、產出與就業的影響 
W 
45° 
Ν 
P 
ASı 
ASO 
W1 
P2 
iB 
Wo 
P1 
B 
Pol 
Pıf(N) 
AD1 
Pof(N) 
ADO 
Ν 
Y 
No N 
Ye Yi 
1.短期下:AD。移至 AD,均衡點由 A移至B點,價格上揚(P。移至 Pı), 
產出增加(Y移至 Yı),就業量增加(N。移至Nı)。 
2.長期下:AS。移至 AS,均衡點由 B 移至 C 點,價格上揚(P」移至Pz). 
產出回到 Yf,就業量回到 N。。 
110-43 
100年試題 
題五 
(一)圖形說明 
Р 
4 
0 10 20 30 40 50 60 
1.當價格等於 10 時,供給量(30)等於需求量(30),均衡數量為 30。 
2.(CS) = (16 - 10)×10 + (13 - 10)×10 = 90 ° 
3.(PS) = (10 - 4)× 10+ (107)×10=90 ° 
(二)圖形說明 
P 
10年試題 
0 
10 20 30 40 50 60 
110-44 
1.當價格等於 13 時,供給量(20)等於需求量(20),均衡數量為 20。 
2.消費者剩餘(CS)=(16-13)×10=30。 
3.生產者剩餘(PS)=(13-10)×10=30。 (三)稅後均衡數量為20,單位稅為6,故政府稅收為 20×6= 120。 
題六 
(一)圖形說明 
P 
So 
32 
20 
15 
12 
4.8 
Do 
0 3,600 
6,000 
1.因本國為小型開放經濟體(小國 ),所以本國為國際價格接受者。當 
國際價格為 12 時,本國市場均衡價格為 12。如此一來,本國需求將 大於本國供給,本國不存在出口情形,出口禁令無意義。 
2.本國整體剩餘=消費者剩餘+生產者剩餘 
(1)=[(20-12)+(32-12)]×3,600×1/2=50,400 
(2)=(12-4.8)×3,600×1/2=12,960 
故本國整體剩餘=50,400+12,960=63,360 
110-45 
100年試題 
(二)圖形說明 
P 
32 
18 
15 
So 
4.8 
Do 
0 
Q 
4,200 5,100 6,600 
。 
1.因本國為小型開放經濟體(小國),所以本國為國際價格接受者。當 國際價格為 18時,此時本國供給將大於本國需求,本國理應出口, 但礙於政府頒布本國出口禁令,致使本國在價格等於18之下,供給 量大於需求量,此時本國口罩價格自然下跌至15,所以本國市場均 衡價格為 15。 
2.本國整體剩餘=消費者剩餘+生產者剩餘 
(1)消費者剩餘=(32-15)×5,100×1/2=43,350 
(2)=(15-4.8)×5,100×1/2=26,010 
故本國整體剩餘=43,350+26,010=69,360 
(三)口罩出口禁令對於國內民眾的口罩持有數量及購買者之福利影響 
1.「出口禁令」可增加國內民眾口罩持有數量,由4,200 增加至5,100 
10年試題 
2.對口罩購買者的福利,由(32-18)×4,200×1/2=29,400 增加至(32-15)× 
5,100×1/2=43,350. 
110-46 
(四)圖形說明 
P 
32 
18 
15 
4.8 
0 
.So 
Do 
4,200 4,680 6,600 
1.國內民眾每購買一片口罩,政府補貼 1.6,即代表口罩價格為 16.4, 
而在此 16.4 價格下,人民購買 4,680 口罩。 
2.若不考慮政府補貼金額(人頭稅 ),相較於無補貼、無禁令下情況下, 本國社會福利增加梯形面積=[(16.4-14.16)+(18-13.2)]×(4,680-4,200)× 1/2=1,689.6 
3.出口禁令下之民眾口罩持有數量為 5,100,政府補貼政策下的口罩持 
有數量為 4,680,出口禁令反而較能增加民眾口罩持有數量。 
110-47 
10年試題