第 
模擬試題 
1 
管理學、經濟學 
回 
得分 
經濟學 
科目:管理學、經濟學 
試比較下述觀念之異同: 
(一)機械組織(mechanistic organization) 
(二)有機組織(organic organization) 
二、組織中的衝突是很難避免的,然而衝突對組織可能有正、負面的影響。 
請問有那些正、負面的影響?根據這些衝突之正、負面的影響,組織 應如何管理衝突? 
三、「管理」(management)係指:「藉由群體力量(leverage),有效 
率(efficiency)且有效能(effectiveness)地達成組織目標之過程」, 試舉例申論上述定義之意涵及有效管理之條件? 
四、試說明存貨的 ABC分析法。 
五、控制是重要的管理功能,一般又可分為行為控制(Behavior Control) 
與產出控制(Output Control);請說明此兩種控制的意義與其個別適 用的場合。 
六、若市場上的需求不變,則供給變動對於均衡價格與數量有何影響? 
七、等產量曲線與無異曲線有何異同之處?比較說明之。 
八、公共事業具有自然壟斷的性質,試簡述其訂價法則。 
九、何謂流動性陷阱? 
十、試說明古典二分法與貨幣中立性。 
1- 27 
第 
1 
題一 
非選擇題擬答 
搭節與解析 
Burns 和 Stalker 兩位學者在 1961 年時出版了創新管理 (The Management of Innovation)一書,並在其中將組織及環境的關係提出其權變觀點,將企業 組織劃分為「有機式組織」(organic organization )與「機械式組織」 
( mechanistic organization)兩者。其基本精神是有機型組織適合動態的不 確定環境,而機械式(官僚式)組織適合靜態且穩定的環境。 
(一)機械式組織 
機械式(官僚式)組織為高度正式化、高複雜度且高度集權的組織。 古典學派學者認為組織模式應強調嚴整的層級結構、固定的職務、正 式規章、正式化的溝通途徑、集中式的決策職權及較高的結構,組織 成員依其所在地位,依法取得職權,一切要求具體且明確。 
這種組織有以下的特點: 
1.強調垂直溝通及協調。 
2.行為有一定之標準,高度正式化工作導向。 
3.適合穩定的環境。 
二)有機式組織 
有機式組織為低度正式化、低複雜度且低集權的組織。這種組織的特 色是:未標準化、高授權、控制幅度較大、命令不是單向的,適合變 動多的中小型企業。有別於機械式組織,有機式組織強調的是組織的 彈性和應變能力,是行為學派對於組織結構的觀點,容許經常變動, 他們認為組織內的職責劃分,應根據任務的需要而彈性變化,儘可能 避免僵化。在工作設計方面,應使其內容多樣化。 
這種組織有以下的特點: 
1.強調水準溝通及協調。 
2.行為沒有一定之標準 
3.重視人。 
4.適合變動的環境。 
。 
1- 
28 
題二 
(一)衝突對組織的正面影響 
1.帶來多元化意見。 
2.避免團體決策的缺點 
。 
(二)衝突對組織的負面影響 
1.破壞工作的進行。 
2. 破壞團體關係。 
3.影響工作氣氛。 
(三)組織應如何管理衝突 
經濟學 
題三 
1.鼓勵適度的衝突:例如安排假扮黑臉在團體決策中。 
2.培養理性衝突的企業文化:讓員工學習對事不對人的衝突習慣。 
3.建立合理規範:事前建立遊戲規則讓成員依循,避免不必要之衝突或 
無法調解之衝突。 
4.主動處理不適度的衝突:有些衝突對組織是有害的,管理者應該要主 
要介入協調。 
(一)基本定義 
1.效率:效率強調資源的有效利用,指以最少的投入,得到最大的產出, 
也就是「把事情做好(doing the thing right )」 
2. 效能:效能重視組織目標的達成,重視結果,追求「作對的事情 
(doing the right thing)」;有效率的組織不一定是有效能的組織; 而有效能的組織也不完全是有效率的組織,組織所追求的目標,要比 資源的運用更為重要。 
3.群體力量:所謂群體力量指的是發揮團體的綜效(synergy),讓一 加一大於二,透過組織中個人的專業分工、組織協調、組織行為及結 構來完成組織的目標。 
1- 29 
第 
1 
(二)有效管理之條件 
題四 
「管理」係指:「藉由群體力量,有效率且有效能地達成組織目標之 過程」這句話有以下含意: 
1. 管理是團隊合作、群體力量:「管理是透過他人完成工作」。因此, 
管理的精神是團隊合作,一同完成目標。身為領導者或是管理者應該 了解組織運作,以自身為支點,將團隊作為槓桿,發揮綜效。 
2.管理應該重視效率:管理者應追求以最少的資源,作最好的表現。 
3.管理追求目標的達成:群體跟團體的差別來自於是否有共同的目標。 
管理者不是為管理而管理,應重視目標的達成。 
4.管理是一個持續的過程:管理不是一次性的專案,管理是持續不斷的 
努力。 
ABC 分析法,又稱為「重點分類管理法」,是物料管理中用以控制庫存的 技巧。其將企業的存貨依「庫存價值」由高至低區分為ABC三個級別。 分類的目的在於讓管理者可以分清主次,進行區別管理,集中資源將最重 要的存貨管理好。 
ABC 三類物料的特色,列表整理如下: 
類別 
A類 
B類 
C 類 
存貨價值 
高 
中 
低 
佔存貨總價值比率 
70~80% 
5~25% 
5~15% 
存貨數量 
少 
普通 
多 
訂貨方式 
定期定量 依經濟訂購量 (EOQ)訂貨 
定量訂貨 
依經驗訂貨 
單次訂購量 採購頻率 盤點頻率 庫存紀錄 管理 
少 
普通 
多 
高 
中 
低 
經常 最精確完整 
一般 
依年度或季度 
一般 
簡易紀錄 
最嚴格管理 
一般管理 
鬆散管理 
1- 
30 
題五 
(一)行為控制(Behavior Control ) 
對人的控制,係主管以直接監督的方式,對員工進行緊密監控的制度; 或者組織建立標準作業程序 ( SOP ) 等官僚式規章,以塑造員工產生 標準化的行為。適用於管理幅度小、工作性質單純、員工自主性差, 或應付例行性的問題。 
(二)產出控制(Output Control) 
題六 
對事的控制,係以產出的質或量為基礎,例如,追查生產數量或銷售 
金額。適用於管理幅度大、工作性質複雜、員工自主性高,或解決非 結構性問題。 
假設市場上對某一產品的需求不變,現因技術或價格因素發生變動,致市 場的供給發生增減的情形,如圖所示: 
P 
P 
1 
Pa 
0 
P. 
2 
D 
$150 
S, 
2 
經濟學 
Q:QQ: 
設原來的市場需求曲線 SO,供給曲線 D,原來的均衡價格為P,均衡數量 為 Q%。現在供給由 So減少至 Sı,新的均衡價格為P,新的均衡數量為 Q; 若供給由 S。增加至 Sz,則新的均衡價格為 P2,新的均衡數量為 Q2。 
例外: 
(一)當需求彈性無窮大時 
供給增加的結果只會引起交易量的增加,對於價格則毫無影響。 
)當需求彈性等於零時 
供給的增加結果只會引起價格之漲跌,對於交易量則毫無影響。 
1- 31 
第 
1 
題七 
等產量曲線是生產者保持產量不變,對於兩種生產因素間各種可能組合所 
形成的軌跡;無異曲線則為消費者維持偏好不變,對於兩種財貨間各種消 費可能組合所形成的軌跡,兩者在性質上極為相近,其說明如下: 
(一)相似之處 
1.兩者皆是由左上方向右下方延伸的曲線。 
2.在一般情況下,皆是凸向原點的曲線。 
3.兩者皆為負斜率,每當增加一財貨(X),即必須減少另一財貨(Y)。 
4.兩者數量皆為無限多,且曲線永遠不會相交。 
(二)相異之處 
1.產等量曲線因為受生產技術等限制,故有一最高點;而無異曲線為人 
們之慾望,因永遠無法獲得滿足,故沒有最高點。 
2.等產量曲線是計「量」的,無異曲線是計「序」的。 
3. 等產量曲線有「後彎」現象,表示其不合理的生產階段;無異曲線則 
以兩座標為漸進線 
。 
題八 
通常公共事業,例如:電力、水力、瓦斯等都具有大規模的經濟利益,所 以一個大型的廠商生產一定的數量,比由幾個小型廠商同時生產,在成本 上要低廉的多。在自然壟斷下的訂價策略有三種方式,分述如圖: 
TR 
TC 
MC 
Po 
P 
1 
P. 
ATC 
D=AR 
MR 
0 
Q 
QQ: Q2 
1- 32 
(一)獨占訂價法 
亦稱利潤最大訂價法,壟斷廠商決定 P 價格,產量 Q,邊際收益等於 邊際成本,可以獲得最大利潤。依邊際收益等於邊際成本的原則決定 公用事業的價格,將侵害消費者的利益,並導致經濟資源的錯誤分配。 (二)平均成本訂價法 
亦稱充分成本訂價法,壟斷廠商決定 P 價格,產量 Q,即按這個價格 出售,可以收回全部成本(固定與變動成本),再加上正常利潤。政 府當局通常贊成這種訂價方式,目的是為了使廠商的超額利潤消失。 
三)邊際成本訂價法 
題九 
壟斷廠商決定 P 價格,產量 Q,在此價格下,廠商的邊際成本剛好等 於平均收益,沿 AR 曲線往下越接近這個價格,社會福利便愈增加, 因為新增產量的附加價值大於其成本的附加價值。 
流動性陷阱是由凱因斯(J. M. Keynes)提倡流動性偏好理論而產生。根據 Keynes 認為,人們之所以需要貨幣,是由於貨幣具有高度的流動性,可以 滿足人們的交易、預防以及投機動機。若是想要人們付出貨幣則需以利息 作為補償,因此當流動性偏好愈大,利率愈高;反之則愈低。以投機動機 而言,人們會保有現金,直到利率的高低而決定是否參與投資,如圖所示: 
i 
io 
i1 
i2 
M 
0 
M M 
P 
M 
當利率上升至 io,手中保有的貨幣減少為 
當利率下降至in,手中保 
有的貨幣增加至(一) 
。 
P 
政府及貨幣當局,常透過各種政策保持利率一定的水準;因為利率太高或 太低,對經濟都有不良的影響。當利率低到in時,此時貨幣供給為完全彈 性,人們心中認為保存貨幣的成本極低,不願意再釋出貨幣,不論貨幣供 給量有多大,都會被人們所窖藏,稱之「流動性陷阱」 
1- 33 
經濟學 
lì 
第 
1 
題十 
(一)二分法 
古典學派將經濟學分成兩個部門,一為實質部門,另一為金融部門。 實質部門包含商品市場與勞動市場,金融部門則涵蓋貨幣市場。金融 部門不管是貨幣供給(M)變動,亦或是貨幣需求變動,皆無法影響 實質部門的產出與實質利率,所以討論時可以忽略名目變數。 
1.實質部門: 
勞動市場均衡條件:Y=YF 
商品市場均衡條件:I+G=S+T 
2.金融部門: 
貨幣市場均衡條件:M=KPY 
以上三個方程式決定 Y、P、r 等三個變數,勞動市場均衡條件單獨 決定產出 Y,商品市場均衡條件單獨決定實質利率(r),再將決定 的產出水準(Y)代入貨幣市場均衡條件,決定物價(P)。 
(二)貨幣中立性 
貨幣供給增加只會帶動名目變數等比例增加,但實質變數不變。由古 典學派的現金交易方程式: 
MV=PT⇨InM + InV = InP + InT 
⇨d InM + d InV = d InP + d InT 
dM dv dP dT 
+ 
M V 
+ 
PT 
短期內,V與T變動甚少,故令V與T不變(T:財貨勞務交易量) 
dM dP 
= 
∴M P 
(貨幣供給的增加,只會引起物價呈同比例同方向變動) 
⇨貨幣只是一層面紗 (Money is a veil ) 
。 
1- 34