106 年試題 
拿業养 管理學、經濟學 專業科目 
申論題 
管理學名詞解釋(10分) 
(一)合資(joint venture) 
(二)集權式組織(centralized organization) 
(三)領導者一成員交換理論(leader-member exchange, LMX) 
二、管理者在企業經營的決策過程中可能面對哪些内部、外部之利害關係 人(Stakeholders) (10分)?請以經濟部某一國營事業單位為例,說 明社會義務(Social Obiligation)、社會回應(Social Responsiveness) 及社會責任(Social Responsibility)之間的差異(12分)? 
三、在麥克·波特(Michael Porter)競爭理論中所謂「一般性競爭策略」 
(generic competitive strategies)有哪些(6分)?請說明其意義,並 分析各個策略可能面臨的風險(12分) 
O 
四、中品公司面對競爭,決定對其產品提供八折優惠,假設中品公司的顧 客群可區分成甲、乙兩類,在打八折之前,中品公司在甲顧客群的銷 售量為 140 單位,在乙顧客群的銷售量為 300單位。根據估計,提供 八折優惠之後,中品公司在甲顧客群的銷售量會變成180單位,在乙 顧客群的銷售量會變成325 單位。(20分) 
(一)請用中點法(midpoint method)分別計算甲顧客群和乙顧客群的 
需求價格彈性。(8分) 
)請解釋提供八折優惠之後,對於中品公司分別在兩種顧客群中所 獲得的總收入變化。(6分) 
(三)根據中品公司的估計,中品公司與其競爭對手台述公司的交叉彈 性為 0.6,請問對於顧客而言,中品公司與台述公司的產品互為替 代品、互補品或不相干?(3分) 
四)承上題,中品公司的八折優惠將會使台述公司的銷售量增加、減 
少或不變?台述公司的銷售量會變動多少百分比?(3分) 
106-31 
五、英國經濟學人雜誌每年皆會計算大麥克指數,假設美國麥當勞的大麥 克漢堡一個售價為5美元,臺灣麥當勞的大麥克漢堡一個售價則為 69 元新臺幣。(10分) 
(一)如果購買力平價成立,請問兩國之間的匯率應該是多少?(2分) (二)承上題,如果現在市場上匯率是 1 美元兌 30 元新臺幣,請問新臺 
幣匯率被高估或低估多少%? (4分) 
三)假設購買力平價成立,而且臺灣的通貨膨脹率為 2%,如果美國聯 準會開始增加貨幣供給成長率到5%,在其他條件不變之下,長期 而言,這將會使臺灣的名目匯率 E(1 美元兌 E 元新臺幣)升值 或貶值多少百分比,或者不影響E?(4分) 
六、在某一經濟狀態下,如果我們無法在不損及他人福利的情況下同時增 加某些人的福利,這種狀態就總稱為柏拉圖最適境界(Pareto optimality)。經濟學家稱頌市場經濟,是因為它有助於實現柏拉圖最 適境界。可是在某些情況下,市場經濟卻未必能使經濟狀態達到柏拉 圖最適境界,我們將這種現象稱為市場失靈(market failure)。請列 舉其他5種狀況,來說明何以市場失靈的現象會出現。(20分) 
106 年試題 
106-32 
106 年試題 
題一 
非選擇題擬答 
一)合資 
答案與解析 
為策略聯盟或企業直接投資的方式之一。指兩家或兩家以上的獨立公 
司,基於公司長期策略考量、秉持合作互惠原則,共同貢獻其資源(資 金、技術)、共同經營(研發、製造、銷售或服務上之合作)、共同承 擔風險,以共享利潤、達到共同目標與資源互補之綜效所共同成立的 新組織。 
(二)集權式組織 
指組織的事權完全由自身所掌握(權力完整),且決策權集中在少數 高階管理層的組織。其特色為由上而下的領導與控制,有統一的指揮 鏈,擁有精確的典章制度規範,內部單位有明確的事權劃分等。 
(三)領導者——成員交換理論 
此理論認為領導者的時間與精力有限,難以對所有下屬「一視同仁」 其結果便是領導者在與下屬間的互動過程,會自然(無意識地)將下 屬歸類為圈內(in-group)或圈外(out-group)二種關係類別。進入圈 內的下屬與其領導者之間擁有較高的信任關係,獲配較多的任務與資 源,工作內容較不以勞動契約或組織工作規程所明載為限,對工作的 滿意度與成就感較高,所獲績效考核成績也較佳,流動率較低。而圈 外的關係類別剛好相反。 
106-33 
題二 
(一)企業的利害關係人 
指與該企業有利害關係存在的個人或團體。企業經營可能面對的利害 關係人,有: 
1.內部利害關係人:如老闆、股東、管理者、員工等。 
2.外部利害關係人:如客戶、供應商、債權人、競爭對手、工會、政府、 
媒體、社會團體、政治團體、壓力團體等。 
(二)企業除追求最大利潤外,尚應兼顧社會福祉,讓企業與大眾共享經營 
的成果,此即企業的社會責任。學者塞西(S.P.Sethi)利用三層架構提 出企業行為到社會需求的三種模式,將企業對社會需求的反應行為分 成「社會義務、社會責任、社會回應」, 
。 
我們以「台灣電力公司」為例,三者之間的差異如下: 
1.社會義務(Social Obiligation ): 
企業在某些情況下,應以社會責任為考量,必要時應該放棄企業的利 益以達到社會目的,是企業對市場力量和法律限制所反應的行為。例 如台電在電力生產時能遵守政府制定的空氣污染控制標準,即屬社會 義務的呈現。 
2. 社會回應(Social Responsiveness): 
指適應社會狀況變化的能力,為企業消極地順應外在社會要求所作的 一種調適。例如台電所屬台中火力發電廠,被認為是造成中部空氣污 染的原因,台電針對此議題之改善措施即屬社會回應。 
3.社會責任(Social Responsibility): 
是一種要求企業判定是非,積極努力追求基本的道德真理,指企業符 合社會規範、價值和期望相合的企業行為。例如台電為員工提供高於 法律規範標準的工作環境、設備與教育訓練,主動積極保障員工的作 業安全,即屬社會責任的體現。 
106 年試題 
差異點 著眼依據 積極性 
社會義務 社會回應 社會責任 法律規定|民眾偏好|道德真理 
被動 
消極 
積極 
較社會要求 
落後 
同步 
領先 
106-34 
106 年試題 
題三 
(一)Michael Porter 一般性競爭策略 
Michael Porter 認為沒有一家公司可以在試著對所有人做所有事時,成 功達到平均值以上的獲利水準;管理者必須分析每一動力的來源,明 
瞭動力的根本來源後,給予每個組織獨特的競爭優勢。因此他提出了 
「成本領導、差異化、焦點集中」三種產業的一般性競爭策略。 
)一般性競爭策略的意義 
1.成本領導策略: 
指企業有能力以較低的價格提供產品或服務給消費者。 
2.差異化策略: 
指企業由企業的角度出發,在某些消費者所重視的層面上,企圖做到 「獨特」或是「特色」。差異化的基礎可能是產品本身的高品質、創 新、行銷方法、特殊服務方式、正面的品牌形象等。 
3.焦點集中策略: 
指企業在產業中選擇「特定範圍」來提供服務(例如CJSCOPE 提供 的客製化筆記型電腦服務),產生局部優勢(可能是低成本,也可能 是差異化,甚至兩者兼俱),焦點集中策略是「顧客導向」的策略, 此為其與差異化策略最大的不同。 
(三)一般性競爭策略可能面臨的風險 
1.成本領導策略: 
(1)成本領導策略的重點在於有能力壓低單位生產成本,但某些企業 
會誤以「犧牲利潤」的方式來塑造低價的表象。 
(2)企業易關注與生產直接相關的成本(例如生產的原物料、人力 
等),忽視那些間接相關的成本(例如管銷費用、生產設備之購 置維護折舊等),產生漏洞以致無法有效壓低單位生產成本。 
(3)採成本領導策略的企業易誤以為一味擴張或購併就可以帶來規模 
經濟以降低單位生產成本,但若未注意管理細節,往往難以達標。 
(4)成本領導策略往往需要規模化經營來維持,但規模化本身對技術 的更新變化形成較高的障礙,一旦科技出現跨世代的改變,將會 損失大量過去的投資和累積的經驗。 
106-35 
100 年試題 
題四 
2.差異化策略: 
(1)維持差異化的特色,需要高額的成本投入,買家能否接受這價格 
的轉嫁?若差異化所造成的商品價格不被買家接受,那投資將付 諸流水。 
(2)可帶來高額利潤的差異化,常會吸引競爭對手進入模仿;接下來 就是彼此的差異逐漸縮小,利潤也逐漸降低。所以差異化要一直 推陳出新,才能持續保持優勢。 
3.焦點集中策略: 
(1)焦點集中策略因鎖定特定客群服務,故其主要風險即在於此特定 客群的維持上。因為隨著環境或科技的變遷,原本的特定客群可 能流失,甚至消逝。 
(2)特定客群在整體市場占有率中算是小眾,因此採焦點集中策略往 往存在高利潤率、低銷售額的情況。如果企業想要兼顧,就會失 去焦點集中的特色。 
(3)採焦點集中策略的企業因鎖定特定客群服務,故對整體市場變化 
的敏感度會降低,企業對環境變化的適應能力相對不佳。 
(一)計算彈性 
P 
P 
P 
0.8P 
P 
0.8P 
140 180 
甲顧客群的需求曲線 
300 
325 
Q 
乙顧客群的需求曲線 
彈性的計算公式取價格(P)變動百分比為分母,數量(Q)變動百分 比為分子,以計算單位價格的變動對數量所造成的影響。通常若能知 道變動百分比,即採用變動百分比,但若無法得知,則會運用變動價 格/數量的中點為基準點。以本例來說,價格變動量已知降低 20%,而 數量變動則用中點法估算。 
106-36 
100 年試題 
1.甲顧客群的彈性為: 
(140 - 180)/((140+180)/2)=-40/160 = -0.25 
價格變動: - 20% 
彈性為:1.25 
2.乙顧客群的彈性為: 
(300 - 325)/((300+325)/2)=-25/312.5= -0.08 
價格變動:-20% 
彈性為:0.4 
(二)計算收入變化 
1.公司原本可從甲顧客群獲得收益 = 140×P 
打八折後:180×0.8P=144P 
增加 4P 
2.公司原本可從乙顧客群獲得收益 = 300×P 
打八折後:325×0.8P=260P 
減少 40P 
(三)需求的交叉彈性(cross-price elasticity of demand) 
為其他物品(B)價格的變化量,將會影響某物(A)需求量的百分比。 若交叉彈性為正值時,代表 B 物的價格上漲,會使 A 物的需求量上升, 此時A、B兩物的互為替代品。當交叉彈性為負值時,則為互補品。 而中品公司與台述公司的交叉彈性為0.6、0.6>0,因此為替代品。 
(四)當中品公司實施打八折優惠時,代表價格下降 20%,此時台述公司的 
銷售量將下跌 20%×0.6=12%。 
106-37 
題五 
(一)購買力平價(purchasing power parity,PPP)理論代表兩國之間的購買力 
相當,同樣單位的貨幣,在兩國能買到的物品也相同。購買力平價理 論也認為,若各國貨幣購買力有強有弱,那麼國際市場將產生套利現 象。按照購買力在美國若能用5美元買到一單位的大麥克漢堡,在臺 灣也能用等值於5美元的臺幣買到。若在臺灣需花新臺幣 69 元才能買 到,那麼臺美兩國的匯率,應為 13.8 新臺幣對1美元。 
按照購買力平價,新臺幣與美元應該有相同購買力,13.8 元新臺幣可 以換到1美元。但是現在市場上需要 30 元新臺幣才能買到1美元,代 表臺幣被低估,而美元被高估。此時新臺幣的匯率被低估。 臺幣被低估的程度為:(1/30-1/13.8)/(1/13.8)=54% 
附註考生可從購買力的定義去思考:低估代表新臺幣的購買力應該足 
夠買更多物資。可是換到的價值卻不值原有的購買力。 
二)購買力平價成立的另一個經濟意涵,即是「兩國貨幣之間的名目匯率 
取決於物價水準」。 
1.假設新臺幣通貨膨脹1%,原本 100 元買到的物品,現今就必須用 
101 元購買。但由於相同的貨物在美國只要用1美元就能買到,因此 新臺幣相對美元貶值 1%。相同地,若美國因物價水準上升而通貨膨 漲,新臺幣就會相對美元升值。因此購買力平價可以導出下列公式: 
1/P = e/P** 
2.P 為本國物價水平,P*為他國物價水平,e為名目匯率。這條公式代 
表1單位本國貨幣在本國可購買的物品量,等於e單位在他國可購買 的物品量。若將此公式移項,可得: 
e=P*/P 
3.若美聯儲的貨幣供給率成長 5%,代表美元對臺幣也貶值'5%,而臺 
幣本身通膨率為 2%。名目匯率將上升 1.05/1.02,新臺幣兌美元升值 約3%。 
附註若考生無法推導出此條公式,亦可從量多量少的觀念思考。當央 行對自身貨幣實施通貨膨漲政策時,本國貨幣對他國貨幣就會貶 值,本國的貨幣較不值錢。從簡單的觀念來想,本國貨幣變多, 他國貨幣不變,本國的貨幣能買到的他國貨幣(物資)量自然就 變少了。那麼看哪一國的通膨程度較高,該國的貨幣自然就會貶 值。 
106 年試題 
106-38 
106 年試題 
題六 
(一)外部成本與外部效益 
「市場失靈」通常與「外部性」綁在一起,外部性分為對他人影響有 害的外部成本與對他人影響有利的外部效益。 
當此二種情況存在時,市場無法達成最有效配置,便會產生市場失靈。 政府通常以稅收或許可證購買的方式解決外部成本(如污染)等問題 
(二)公共財與公共資源 
1.無法排他的公共財亦會產生市場失靈的情況。公共財常產生搭便車行 
為,如不願繳稅的租稅大戶,仍可以享用國家所提供的國防服務。 
2.而會產生「共有財悲歌」的公共資源,又會因消費競爭性而造成的排 擠效應,而產生先搶先贏的現象。如在海洋中的野生動物,若被各國 過度捕撈,就會消失殆盡。 
(三)非完全競爭市場 
經濟學認為最完美的狀態為完全競爭市場,僅有完全競爭市場能達成 社會福利最大。此外其他種類型的市場型態,或多或少都無法達成剩 餘最大,因此會產生市場失靈,對此又以自然獨佔最顯著。 
(四)資訊不對稱 
在市場交易中,若買方賣方資訊不公開透明、分別隱藏交易資訊,將 會使交易停滯或使交易成本提高,造成逆選擇的現象。如在保險市場 中,保戶為了要爭取較為低廉的保費,隱藏自身健康狀況,而保險公 司為了要避免此種情形所造成的風險,又拉抬保費。 
(五)交易成本 
市場上為使供需雙方順利達成交易,所需投入的搜尋(尋找最適交易 對象及交易標的物)、協議(交易雙方為消除歧見所進行的談判與協 商)、訂約(交易雙方達成共識進行交易簽訂的契約)、監督(契約 簽訂後,監督對方是否履約)等成本,稱為交易成本。交易成本的存 在降低了市場經濟的效率,是造成市場失靈的因素之一。 
O 
106-39