113 
經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
美食館 國文與英文 
壹、國文:論文寫作(100分) 
寫作題目: 
面對氣候變遷之挑戰,全球已有超過 150 個國家宣布淨零碳排目標,我國 除公布 2050 年淨零排放路徑圖,總統府更成立國家氣候變遷對策委員會。 此外,許多國內外企業也宣布淨零及綠電使用的目標。身為國營事業員工, 如何從能源、營運、科技、運輸、建築、生活等各個面向,推動減碳工作, 甚至創造綠色商機,十分重要。請以「國營事業如何因應淨零排放之我見」 為題,寫作論文一篇,並進行闡述。 
貳、英文:單選題40題,每題2.5分、共100分 
、字彙 
1. That wide-eyed 
look and those full lips reminded him of a fairytale 
princess. 
113 
(A) temporary 
(B) innocent 
(C) gradual 
(D) previous 
2. Health experts are now 
that even a little exercise is far better than 
none at all. 
(A) inheriting 
(B)surging 
3. The compensation bill offers the miners or their 
(C) preaching 
(D) disposing 
as much as 
$100,000 apiece. 
(A) survivors 
(B) knights 
4. In African languages, there is a close 
(A)poultry 
(C) reminder 
(C) creators 
(D) outlines 
between sounds and letters. 
(B) interpretation 
(D) correspondence 
113-1 
1年試題 
5. In her difficulty, she turned down her eyelids again and 
over face 
(C) intended 
(D) consulted 
the strange lights in the sky since there was no 
and neck. 
(A) blushed 
(B) emerged 
6. Scientists could not 
scientific proof. 
(A) travel 
(B) prefer 
(C) cancel 
7. Tom seemed polite enough, but his manner was distinctly 
(A) florid 
8. A 
(B) frigid 
(C) fluid 
(D) explain 
(D) fetid 
under international humanitarian law is a person who is not a 
member of his or her country's armed forces. 
(A) charity 
(B) civilian 
(C) colleague 
(D) council 
9. The vessel showcases the impeccable British craftsmanship for which 
with a vast teak deck and gleaming stainless-steel rails. 
Princess is 
(A) edible 
(B) captive 
(C) renowned 
(D) mournful 
10. While walking along a side street, John was 
by three youths. 
(A) boycotted (B) conveyed 
(C) looped 
(D) mugged 
二、文法及慣用語 
11. In most cases, rabbits can keep themselves 
with the help of their 
owners. 
(A) cleanly 
(B) cleanliness 
(C) clean 
(D) to clean 
12. Read the instructions carefully before starting to 
the form. 
(A) fill out 
(B) find out 
(C) fit in 
(D) feel like 
13. I have been in only three cities since I came to Taiwan. One is Taipei, and 
are Taichung and Tainan. 
(A) others 
(B) the other 
(C) other 
(D) the others 
14. Kevin said that you can get into the club for free if you wear red, but I'm 
taking it 
(A) with one stone 
(B) with a grain of salt 
(C) with flying colors 
(D) with a full deck 
113-2 
15. By the end of this month, the new employees 
a range of tasks and 
challenges that may turn out to be more difficult than they anticipated. 
(A) will expose to 
(C) will have been exposed to 
(B) will have exposed to 
(D) will have been exposing to 
16. The farmhouse we stayed in was completely 
(A) off the beaten track 
(C) off the well-worn track 
17. It is necessary 
funds. 
(A) take us 
(B) on the beaten track 
(D) on the well-worn track 
steps to amend our laws in order to free up these 
(B) to take us 
(D) for us to take 
(C) to us take 
18. The report 
that more resources 
year-olds. 
(A) recommends; be 
(C) suggests; are 
devoted to teaching four- 
(B) thinks; is 
(D) indicates; have 
19. He followed her to the family room and made sure she was safely 
down before he left. 
(C) lie 
(D) to lay 
as a major composer before he celebrated his 
(A) laying 
(B) lying 
20. Antonin Dvorak 
fiftieth birthday in 1893. 
(A) had emerged 
(C) had been emerged 
(B) has emerged 
(D) has been emerged 
21. Violence as a way of achieving racial justice is impractical because it is a 
descending 
(A) force 
ending in destruction for all. 
(B) legacy 
(C) spiral 
(D) boat 
22. However logical their explanation might be, the decision is simply not 
going to 
(A) flux 
23. If Kathy 
(A) were 
with customers. 
(B) fling 
(C) flax 
(D) fly 
to resign, who would help us with managing the project? 
(B) is 
(C) be 
(D) was 
113-3 
1年試題 
24. This hotel has been standing for over 50 years, and you can really see the 
on the furniture in the room. 
1年試題 
(A) up and down 
(C) here and there 
(B) wear and tear 
(D) ins and outs 
25. My father loves reading and also enjoys creating stories and 
for books and movies. 
ideas 
(A) calling at 
(B) colliding in 
(C) conjuring up 
(D) coming up 
三、克漏字 
In recent years, the concept of sustainability 
26___ significant 
momentum. In 2015, the United Nations adopted the 2030 Agenda for 
Sustainable Development, establishing the Sustainable Development Goals (SDGs) as a framework for fostering global 27 . Among the 17 SDGs, Goal 10, which aims to reduce inequality both within and between countries, is particularly relevant to the indigenous communities' 28 justice and equality. For these communities, addressing inequalities involves securing land rights, ensuring 29 culturally respectful education, achieving fair 
representation in governance, and equitably sharing the benefits of resources found on and beneath their lands. It goes without saying that achieving genuine sustainable development necessitates the inclusion and active participation of 
all societal groups, 
26. (A) is gained 
30 
indigenous peoples. 
(B) was gained 
(C) had gained 
(D) has gained 
27. (A) pros and cons 
(C) cause and effect 
(B) peace and prosperity 
(D) trial and error 
28. (A) quest for 
(C) demand to 
(B) questing for 
(D) demanding for 
29. (A) subject to 
30. (A) include 
(B) opposed to 
(B) including 
(C) access to 
(D) reaction to 
(C) included 
(D) to include 
113-4 
Fake news by amplification occurs when small-scale events become 
actions of everyday users, mass media 
amplified through the 31 
gatekeepers, and social media 
32. Events that are amplified risk becoming 
33 as they circulate, with users 34 their own context and 
interpretations. The resulting fake news is difficult to 35 because it goes beyond questions of fact and enters the realm of interpretation, enabled by 
widespread networked belief. 
31. (A) divergent 
(B) emergent 
(C) convergent (D) exurgent 
32. (A) algebras 
(B) logarithms 
(C) theorems 
(D) algorithms 
33. (A) extorted 
34. (A) supplying (C) complying 
(B) retorted 
(C) distorted 
(D) bistorted 
(B) applying 
(D) multiplying 
35. (A) encounter 
(B) counter 
(C) recounter 
(D) discounter 
四、閱讀測驗 
1年試題 
The Great Migration is the largest herd movement of animals on the planet. The numbers are astonishing: over 1.5 million wildebeests, zebras, and 
antelopes move in a constant cycle through the Serengeti-Mara ecosystem in 
search of nutritious grass and water. Guided by survival instinct, each wildebeest will cover 800 to 1,000 km on its individual journey along age-old migration routes. Hungry predators, including lions, leopards, cheetahs, hyenas, wild dogs, and crocodiles, ensure the strongest survive in this natural spectacle. This is also known as "the greatest show on Earth." 
The animals travel from the Ngorongoro Conservation Area in southern Serengeti, Tanzania, through the Serengeti, into the Masai Mara in Kenya, and then back again. The journey is beset with danger: young calves are snatched by predators, the slow ones are brought down by prides of lion, brave beasts break legs on steep river slopes, crocodiles take their share of the stragglers, and the weak and exhausted drown. 
As for the three major animals of the migrant grazers, they have different grass-eating habits: as one group eats the top of the tallest grass, the next group will eat away some of the medium-height grass until finally it is almost 
113-5 
113 
13 年試題 
completely eaten, and the herds move on. This means each group sticks to its kind with only a tiny overlap in their distributions. The grasses of the plains have the highest protein content throughout the Serengeti and are also high in 
calcium. 
It is unclear how the wildebeests know which way to go. However, it is generally believed that their journey is dictated primarily by their response to the weather. They probably follow the rains and new grass growth. Some experts believe the animals react to lightning and thunderstorms in the distance. It has even been suggested that wildebeest can locate rain more than 50 km 
away. 
36. What is the main purpose of this article? 
(A) It mainly introduces African wildlife that can move freely on the vast 
rolling plains of the Serengeti. 
(B) It mainly indicates the solutions to the problem of some roads crossing 
the path of the Great Migration. 
(C) It mainly describes the ever-moving circular migration of over a million 
animals across the Serengeti-Mara ecosystem. 
(D) It mainly shows that the Great Migration is slowly collapsing due to 
widespread habitat loss. 
37. According to this article, why can the wildebeests know their routes in the 
Great Migration? 
(A) They tend to choose the routes away from hungry predators. 
(B) They rely on their reaction to the earth's magnetic fields. 
(C) They can find cut shorts to return to Tanzania. 
(D) They can detect rain more than 50 km away. 
38. Which of the following is closest in meaning to the word "dictated” in 
113-6 
Paragraph 4? (A) permitted 
(B) directed 
(C) teased 
(D) fastened 
39. According to this article, which of the following statements is NOT true? 
(A) Cheetahs, hyenas, and lions belong to the predators in the Great 
Migration. 
(B) The stragglers can be eaten by crocodiles. 
(C) The Great Migration of the African animals takes place in Kenya and 
Tanzania. 
(D) The major grazers compete with one another for grass eating. 
40. According to this article, what nutrients can the grass-eating animals get 
from the grasses of the plains? 
(A) proteins 
(B) water 
(C) carbohydrates (D) vitamins 
1年試題 
113-7 
113 
年試題 
壹、國文 
春與解析 
國營事業如何因應淨零排放之我見 
洪水、乾旱、氣溫異常,這些因全球暖化加劇而頻繁發生的各種氣候 災害已不再是危言聳聽,而是不斷出現在新聞版面,甚至我們生活周遭的 日常景象。但即使面對如此迫切的狀況,在去年落幕的 COP28 中,各國卻 仍在與那些有相關利益的國家進行角力,而僅做出一個擺脫化石燃料的願 景,無法做出實際有效的因應。面對這一挑戰,多數國家和企業紛紛先自 行制定減碳目標,臺灣的國營事業也不能置身事外,尤其臺灣的國營事業 既承擔著巨大的能源消耗,也肩負臺灣產業的領頭羊,有著如此沉重的責 任,自然不能只把淨零排放當成一個口號。 
國營事業在面對淨零排放的挑戰時,能源轉型無疑是最首要的議題。 尤其臺灣的國營事業不管是發電或用電都是主要大戶,讓每次臺灣在討論 能源政策時,國營事業總是會被推上前頭。對此,國營事業需積極推動可 再生能源的使用,加速綠電的普及,進一步發展現有的電網調控系統,確 保在能源供應鏈中的穩定性,以求綠能利用最大化;此外,國營事業也應 善用臺灣蘊含量豐富且尚待開發的海洋能、地熱能等,引入國外經驗與技 術進行開發,進一步將其能源結構多元化。如此不只有助於減少碳排放, 更可降低對近年來價格不斷上漲的進口能源的依賴。 
除了能源轉型外,國營事業還可以在運輸、建築、員工等方面著手, 廣泛運用電動車、綠色建築等技術,並倡導節能減碳、資源回收等日常生 活習慣,來進一步降低碳排放。接著,國營事業在努力達到淨零排放的同 時也應意識到,減碳不是單純應對氣候危機的措施;如何從減碳中創造經 濟價值,將成為國營事業乃至臺灣所有產業未來發展的關鍵所在。故國營 事業應把握全球對綠色經濟開始重視的趨勢,積極開發低碳產品或服務, 創造新收入來源的同時也讓自身得以在未來的綠色潮流中站穩腳步,還可 將相關經驗分享給民間產業,進而推動臺灣整體的綠色轉型。 
過去人類為了發展,不斷對我們所居住的這片土地予取予求,導致地 球正迅速變成一片不毛之地。而如今地球正在用各種氣候災害向人類進行 反撲。對此我們小至個人大至國營事業都必須採取積極行動,做出改變以 
113-8 
挽回局面,透過多管齊下的策略來有效減少碳排放,不只能亡羊補牢保護 
環境,國營事業還能從中創造另一股全新的經濟效益,實現雙贏。 
貳、英文 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
答案 B 
C 
A 
D 
A 
D 
B 
B 
C 
D 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 
C 
A | D | B | C 
|A 
D | A | B 
| A 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 28. 29. 30. 
答案 
C 
D 
A 
B 
C 
DBA| C 
B 
題號 31. 
32. 33. 
34. 35. 
36. 37. 38. 39. 
40. 
答案 C 
D 
C 
AB 
C D | B | DA 
試題解析 
題次 
解析内容 
1 
2 
3 
st 
5 
6 
7 
8 
【中譯】那單純而天真的外貌和豐滿的雙唇讓他聯想到童話故事中的公主。 
【解析】(A)暫時的 (B)天真的 (C)逐漸的(D)先前的 
【中譯】健康專家現在鼓吹,即使是少量的運動也比完全不運動好得多。 
【解析】(A)繼承(B)劇烈上升 (C)鼓吹 (D)處理 
【中譯】賠償法案為礦工或是其遺屬提供每人最多十萬美元的賠償金。 【解析】(A)遺屬 (B)騎士 (C)創造者(D)大綱 
【中譯】在非洲的各種語言當中,聲音和字母之間有著相當密切的關聯。 【解析】(A)家禽 (B)解釋 (C)提示(D)關聯 
【中譯】她在感到困窘時再次垂下眼皮,而且臉頰和脖子都泛起了紅暈。 【解析】(A)(因尷尬而)臉紅 (B)出現(C)打算 (D)諮詢 
【中譯】由於沒有科學證據,科學家們無法解釋天空中的那些奇怪光線。 
【解析】(A)旅行 (B)較喜歡 (C)取消(D)解釋 
【中譯】湯姆看起來足夠有禮貌,但是他的態度明顯很冷淡。 
【解析】(A)過分裝飾的(B)冷淡的 (C)流暢的 (D)惡臭的 
【中譯】根據國際人道法規定,平民是指不屬於其國家武裝部隊成員的人。 【解析】(A)慈善機構(B)平民 (C)同事(D)委員會 
113-9 
113 
6 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
16 
17 
18 
【中譯】這艘船充分展示了公主遊輪公司相當著名且無可挑剔的英國工藝,其 
擁有寬敞的柚木甲板和閃閃發亮的不銹鋼欄杆。 
【解析】(A)可食用的(B)被俘的 (C)著名的(D)憂傷的 
【中譯】約翰沿著一條小街行走的時候,遭到了三個年輕人搶劫。 
【解析】(A)抵制 (B)傳達 (C)纏繞 (D)搶劫 
【中譯】大多數情況下,兔子可以在主人的幫助下讓自己保持清潔。 
【解析】(A)清白地(B)清潔(名詞) (C)清潔的(D)清潔(不定詞 ) 【補充】本題考keep+受詞+形容詞(讓......保持某種狀態)的固定用法,因 
此應選形容詞 clean。 
【中譯】在開始填寫表格之前,請仔細閱讀說明。 
【解析】(A)填寫 (B)找出(C)適應 (D)想要 
【中譯】我來到台灣之後只待過三個城市。一個是台北,其他則是台中和台南。 
【解析】英文中要表達「(三者或以上之中)一個......其他......」的用法如下: 
One..., and the others... 
根據上述用法及語意,本題應選 the others。 
【中譯】凱文說如果你穿紅色衣服就可以免費進入俱樂部,但是我對此半信半疑。 【解析】(A)用於慣用語 kill two birds with one stone(一石二鳥) 
(B)用於慣用語 take sth. with a grain of salt (對......半信半疑) 
(C)with flying colors 出色地 
(D)用於慣用語 not playing with a full deck (智力不正常) 
【中譯】到了這個月底,這些新員工將已經接觸過各種任務和挑戰,而這些挑 
戰可能比他們預期的更困難。 
【解析】本题考 be exposed to... (接觸......) 的用法,另外空格根據語意應是要 
表達「未來某個時間點將已經完成的動作」,得知時態應採未來完成 
式(will+ have + V-p-p. ),因此應選 will have been exposed to。 
【中譯】我們住的那間農舍非常偏僻。 
【解析】本題考 off the beaten track(偏僻的)的固定用法,因此應選(A)。 
【中譯】對我們而言,採取措施修改法律以釋出這些資金是必要的。 
【解析】本題考 It+be動詞+形容詞+for sb. + to V(對某人而言,做某事 
是......的)的固定用法,因此應選 for us to take。 
【中譯】該報告建議應該投入更多資源來教導四歲的兒童。 【解析】英文中要表達「建議某物應該被......」的用法如下: 
recommend / suggest/advise that + sth. (should) + be + V-p.p. 上述用法中,should 通常會省略,因此本題應選 recommend; be。 
13年試題 
113-10 
19 
20 
20 
21 
22 
22 
23 
24 
25 
25 
【中譯】他跟著她進了家人休息室,確保她安全地躺下之後才離開。 
【解析】本題空格前有 be 動詞 was,得知空格應置現在分詞(V-ing ),選項中 
符合的有 laying(原形為lay,表示「產卵」)及lying (原形為 lie, 表示「躺」),根據語意應選Iying。 
【中譯】安東寧·德弗札克在1893年慶祝自己五十歲生日之前,就已經以大作 
曲家的身分而嶄露頭角。 
【解析】本題空格根據語意應是要表達「比過去某個時間點更早發生的動 
作」,得知時態應採過去完成式(had+V-p.p.),另外本題動詞 
emerge(嶄露頭角)應為主動用法,因此應選 had emerged。 
【中譯】將暴力作為實現種族正義的手段是不切實際的,因為它是一種惡性循 
環,最終將會導致所有人的毀滅。 
【解析】(A)力量(B)遺產(C)螺旋形(D)小船 
【補充】downward / descending spiral 惡性循環 
【中譯】無論他們的解釋有多麼合乎邏輯,這項決定對於客戶而言都是行不通的。 【解析】(A)熔化 (B)猛擲 (C)亞麻(D)飛行 
【補充】 not going to fly 行不通 
【中譯】如果凱西辭職了,誰會幫我們管理這項方案呢? 
【解析】本題考「和未來事實相反」(幾乎不可能發生)的假設語氣,用法如下: 
If S + were to V, S+ would/could/should/might+原形動詞 
= S + would / could/should/might+原形動詞ifS + were to V 根據上述用法及語意,應選 were。 
【中譯】這間飯店已經營業五十多年了,你完全可以看到房間裡家具的磨損情況。 
【解析】(A)上上下下地(B)磨損(C)到處(D)細節 
【中譯】我父親熱愛閱讀,同時也喜歡創作故事以及構思書籍和電影的點子。 
【解析】(A)造訪某地 
(B)錯誤用法(正確應為 colliding with,表示「和......碰撞」) (C)想像出 
(D)出現 
113 
年試題 
【中譯】 
近年來,永續發展的概念已經獲得了顯著的推動力量。2015年,聯合國通過了《2030 
年永續發展議程》,並設立了可永續發展目標(SDGs)作為促進全球和平及繁榮的框架。 
在這十七個可永續發展目標當中,第十項目標所針對的是在國內和國際間減少不平等,這 
和原住民社區對於正義和平等的追求尤為相關。對於這些社區而言,解決不平等問題涉及 
保障土地權利、確保能夠獲得尊重其文化的教育、實現在治理中的公平代表權,以及公平 
分享其土地上及地下資源所帶來的利益。毋庸置疑,要實現真正的永續發展,必須要有所 
有社會群體的包容和積極參與,其中也包括原住民。 
113-11 
26 【解析】本題句首有 In recent years (近年來),得知空格時態應採現在完成式 
( have / has + V-p.p.),因此應選 has gained。 
27 【解析】(A)利弊 (B)和平及繁榮 (C)因果(D)反覆試驗 
2280 
29 
230 
【中譯】 
【解析】本題考quest/demand for...(對於...............的追求,要求)的固定用法, 
因此應選 quest for 
。 
【解析】(A)取決於(B)反對 (C)使用......的權利(D)對......的反應 
【解析】英文中要表達「......,包括......」的用法如下: 
S + V, including / inclusive of+N/V-ing 
根據上述用法及語意,本題應選 including。 
放大效應的假新聞指的是當小規模事件透過日常用戶、大眾媒體守門員以及社群媒體 
演算法的共同作用而被放大。被放大的事件在傳播的時候可能會有被扭曲的風險,因為用 
戶會提供自己的背景訊息和解釋。由此產生的假新聞很難反駁,因為它超越了事實的範疇 
而進入了解釋的領域,而這是由廣泛的網路看法所造成的。 
113 
年試題 
31 
【解析】(A)有差異的 (B)浮現的 (C)聚集的 (D)旺盛的 
3333 
32 
【解析】(A)代數 (B)對數 (C)定理 (D)演算法 
【解析】(A)勒索 
(B)反駁 
(C)扭曲 
(D)無此用法(bistort為名詞,表示一種植物「拳參」) 
34 【解析】(A)提供(B)申請 (C)遵守 (D)大幅增加 
35 
【中譯】 
【解析】(A)遭遇 (B)反駁 (C)複述(D)廉價商店 
大遷徙是地球上規模最大的動物群體遷徙行為。其數量相當驚人:一百五十多萬隻的 
牛羚、斑馬和羚羊會不斷在塞倫蓋蒂-馬拉生態系統中循環遷徙,尋找營養豐富的草和水 
源。受到求生本能的指引,每隻牛羚會沿著古老的遷徙路線,展開八百到一千公里的個體 
遷徙旅程。飢餓的掠食者(包括獅子、美洲豹、獵豹、鬣狗、野狗和鱷魚)會確保只有最 
強壯的動物能夠在這場自然奇觀中倖存。這也被稱為「地球上最偉大的表演」。 
這些動物會從坦尚尼亞的塞倫蓋蒂地區南部的恩戈羅恩戈羅保護區出發,穿越塞倫蓋 
蒂,進入肯亞的馬賽馬拉,然後再返回。這段旅程充滿危險:年幼的小牛會遭到掠食者捕 
捉,行動遲緩的動物會被獅群捕殺,勇敢的動物會在陡峭的河岸上摔斷腿,鱷魚會從落單 
的動物中分一杯羹,而虛弱和筋疲力盡的動物則會溺死。 
至於草食性遷徙動物中的三大物種,牠們有不同的吃草習慣:當一群動物吃掉最高的 
草尖,下一群動物會吃掉中等高度的草,直到最後草幾乎被吃光,然後這群動物便會繼續 遷徙。這意味著各個群體只會和同類待在一起,牠們之間的分布只有極小的重疊。這些平 
113-12 
原上的草含有整個塞倫蓋蒂地區最高的蛋白質,同時也含有豐富的鈣質。 
我們並不清楚牛羚是如何知道要走哪一條路。然而,人們普遍認為牠們的旅程主要取 決於對天氣的反應。牠們可能會跟隨雨水和新長出來的草。有些專家認為,這些動物會對 
遠處的閃電和雷雨有反應。甚至有人提出,牛羚能夠發現五十多公里以外的降雨地點。 
36 
37 
37 
【中譯】本文的主要目的是什麼? 
【解析】(A)它主要介紹了可以自由活動於廣闊塞倫蓋蒂平原上的非洲野生動物。 
(B)它主要指出了解決某些道路穿越大遷徙路線問題的方法。 
(C)它主要描述了一百多萬隻動物在塞倫蓋蒂-馬拉生態系統中不斷循環 
遷徙的現象。 
(D)它主要顯示由於廣泛的棲息地喪失,大遷徙正在慢慢地瓦解。 
【中譯】根據本文,牛羚為什麼能夠知道牠們在大遷徙中的路線? 
【解析】(A)牠們往往會選擇遠離飢餓掠食者的路線。 
(B)牠們依賴對地球磁場的反應。 
38 
(C)牠們能夠找到返回坦尚尼亞的捷徑。 
(D)牠們能夠偵測到五十多公里以外的降雨。 
【中譯】下列何者的意思和本文第四段中的 dictated 這個字最接近? 
【解析】(A)允許 (B)指引(C)取笑 (D)繫緊 
39 
39 
【中譯】根據本文,下列哪一項敘述不正確? 
40 
【解析】(A)獵豹、鬣狗和獅子屬於大遷徙中的掠食者。 
(B)落單的動物可能會被鱷魚吃掉。 
(C)非洲動物的大遷徙發生在肯亞和坦尚尼亞。 
(D)主要的草食性動物在吃草時會彼此競爭。 
【中譯】根據本文,草食性動物可以從平原上的草當中獲取什麼養分? 
【解析】(A)蛋白質(B)水 (C)碳水化合物(D)維生素 
113 
年試題 
113-13 
113 
年試題 
4 企業概論、法學緒論 
單選題 
1. 下列何者為市場導向之企業主要關注的項目? 
(A)技術創新 
(B)顧客需求 
(C)生產效率 
(D)價格競爭 
2. 下列何者為企業社會責任的主要目的? 
(A)追求經濟效益極大化 
(B)對股東與政府負責 
(C)平衡經濟、環境與社會效益 
(D)對員工與股東負責 
3. 下列何種組織結構最適合用於創新型企業? 
(A)功能結構 
(B)產品部門結構 
(C)科層結構 
(D)矩陣結構 
4. 下列何者非屬企業財務報告? 
(A)損益表 
(B)市場分析報告 
(C)業主權益表 
(D)現金流量表 
5. 有關企業差異化策略的主要目標為何? 
(A)降低生產成本擴大利潤率 
(B)提高市場占有率增進品牌能見度 (C)提供獨特的產品或服務 
(D)改善生產技術提升生產能力 
6. 通常於企業生命週期之何種階段需要大量的資金投入? 
(A)導入期 
(B)成長期 
(C)衰退期 
(D)成熟期 
7. 下列何者為水平整合(Horizontal Integration)的主要目的? 
(A)增加技術研發能力 
(C)降低資本成本 
(B)進入全新產業領域 
(D)提高市場占有率 
8. 價值鏈分析 ( Value Chain Analysis, VCA)是一套用來分析企業競爭優 勢、尋找最大價值的方法,企業常用成本驅動因素評估不同環節的效 
率。下列何者非屬價值鏈活動成本的主要驅動因素? 
(A)技術專利保護 
(C)規模經濟 
113-14 
(B)學習曲線效應 
(D)活動複雜度 
9. 赫茲伯格(Herzberg)的雙因子理論(Two Factor Theory)將影響員工 
滿意度的因素分為「激勵因素」與「保健因素」,下列何者屬於激勵 
因素? 
(A)工資 
(B)工作成就感 
(C)福利 
(D)工作環境 
10. 凱茲(Katz)認為管理者應具備3項重要的管理技能,下列何者非屬之? 
(A)學習能力 
(C)概念化能力 
(B)人際關係能力 
(D)技術性能力 
11. 某影音串流平台最初採用低廉的訂閱費用以成功吸引大量用戶並擴大 市場份額。隨著用戶數增長,雖然價格逐漸提高,大部分用戶仍留在 
平台。請問此影音串流平台採何項策略? 
(A)吸脂定價策略 
(C)差別取價策略 
(B)價格滲透策略 
(D)動態定價策略 
12. 顧客終身價值(Customer Lifetime Value)是顧客關係管理常用來衡量 顧客貢獻度的重要指標,下列何者非屬計算顧客終身價值時應考慮的 
因素? 
(A)顧客忠誠度與推薦指數 
(B)顧客交易的頻率 
(C)顧客的服務需求與支援成本 
(D)顧客的購買成本 
13. 若是企業產品需求突然劇增但產能有限,且無法於短時間內擴充,企 
業應採何種措施能更有效率地應對前述情形? 
(A)增加加班,臨時提高生產量 
(B)部分生產外包,滿足市場需求 
(C)採用限量供應策略,創造市場稀少感 
(D)提高產品價格以平衡供需量 
14. 供應鏈管理的長鞭效應(Bullwhip Effect ) 係指需求波動在整個供應鏈 
中逐漸放大的現象,下列何者非屬引發長鞭效應的主要原因? 
(A)訂單處理的時間延遲 
(C)成本控制的壓力 
(B)過度預測市場需求 
(D)訂貨批量的不規則變化 
113-15 
113 
年試題 
13 年試題 
15. 彼得·杜拉克 (Peter Drucker ) 建議主管設定目標時應把握「SMART」5 
個原則,其中「A」代表目標應具備下列何種特徵? 
(A)相關性 
(B)合理性 
(C)明確性 
(D)可達成性 
16. 矩陣式組織固然有諸多優點,但違反了下列何種管理原則? 
(A)分工原則 
(C)次序原則 
(B)公平原則 
(D)指揮統一原則 
17. 下列何種特徵最能描述「職能型組織結構」的特點? 
(A)專業分工明確 
(C)減少層級 
(B)強化跨部門協作 (D)彈性較高 
18. 有關消費者行為理論中,消費者在購買決策過程的第一步為何? 
(A)替代品評估 
(C)問題認知 
(B)購買行動 
(D)資訊蒐集 
19. 下列何種國際化模式最強調全球市場的「產品標準化與一致性」,以 
滿足各地市場需求? 
(A)多國本地化產業 
(C)國際產業 
(B)跨國產業 
(D)全球產業 
20. 採取藍海策略之企業應優先關注的重點為何? 
(A)現有市場競爭者的動向 
(C)成本控制 
(B)未被開發的市場空間 
(D)高成長率的產品 
21. 主管因某員工經常遲到,導致對該員工的整體績效評價不佳,係屬下 
列何種現象? 
(A)霍桑效應 
(C)月暈效應 
(B)比馬龍效應 (D)認知失調 
22. 組織接受與重視員工意見反映,可能可以提升組織運作效能,係屬下 
列何種效應? 
(A)牢騷效應 
(C)醞釀效應 
113-16 
(B)泥鰍效應 
(D)羅密歐與茱麗葉效應 
23. 組織希望許多建議或投資方案能儘量發展為量化模式或數量模型,並 
強調客觀數據說話的學派係屬下列何者? 
(A)官僚學派 
(C)系統學派 
(B)科學管理學派 
(D)管理科學學派 
24. 1985 年由英國劍橋大學3位教授 Parasuraman, Zeithaml and Berry 所共同 
提出的服務品質概念模式 ( PZB model ),強調服務過程有幾個缺口? (A)3 個 
(B)4 個 
(C)5 個 
(D)6個 
25. 1989 年成立的亞太經濟合作會議(Asia-Pacific Economic Cooperation) 
為亞太地區最重要的經貿合作會議,其21個會員國皆位於環太平洋地 
區,下列何者非屬其會員國? 
(B)墨西哥 
(A)緬甸 
(C)秘魯 
(D)巴布亞紐幾內亞 
26. 下列何者非屬權利之作用方式? 
(A)形成權 
(B)抗辯權 
(C)請求權 
(D)訴權 
27. 個資當事人當就其個資依個人資料保護法規定行使,不得預先拋棄或 
以特約限制之權利,不包括下列何者? 
(A)請求刪除 
(C)查詢或請求閱覽 
(B)請求交付仲裁 
(D)請求補充或更正 
28. 法律種類之分類之一為「成文法」與「不成文法」,下列何者有誤? 
(A)二者之區別是以制訂之實質內容為標準 
(B)成文法內容較具體明確 
(C)成文法往往容易屈就於政治現實 
(D)以判例為裁判依據之英美法系國家,漸有成文法之規定 
29. 下列有關歷史解釋之說明何者有誤? 
(A)其限制之一可能是因史料之不實記載而無法探知立法者真意 (B)立論基礎是透過經濟社會關係與法律狀態,探究立法者原旨,與政 
策目的無關 
(C)歷史解釋可作為立法者的主觀目的解釋 
(D)其限制之一可能是因社會變遷產生當時立法者無從預見之案件 
113-17 
113 
年試題 
30. 下列何者非屬依法行政原則之憲法基礎? 
(A)法治國原則 
(C)法律優位原則 
31. 下列有關制裁之概念,何者有誤? 
(B)權力分立原則 (D)基本權利保障原則 
(A)刑事制裁之從刑,包括沒收與能力刑 
(B)宣告解散為民法制裁類型之一 
(C)無效與撤銷並非一種法律制裁 
(D)對於政務官之懲戒不包括記過 
32. 有關消費者健康與安全保障,下列何者有誤? 
(A)所謂改裝商品,事實上已發生與原有商品本質不同的情形 
(B)商品或服務如其後有較佳之商品或服務者,應即視為不符合消費者 
保護法之安全性要求 
(C)企業經營者主張其商品於流通進入市場符合當時科技或專業水準可 
合理期待之安全性者,就其主張之事實負舉證責任 
(D)所謂分裝商品,原則上並未變更其商品之本質 
33. 有關製造人所供給之商品及產物之代價,其請求權消滅時效為何? 
(A)1年 
(B)2 年 
(C)3 年 
34. 在我國的憲政設計中,下列何者的調查權力最弱? 
(A)司法權 
(B)法務部門 (C)監察權 
(D)5年 
(D)立法權 
35. 針對人工智慧的發展時潮,行政院於民國112年8月31日發布行政院 
及所屬機關(構)「使用生成式 AI 參考指引(草案)」,有關這份 
文件的法律性質,下列敘述何者有誤? 
(A)非屬行政程序法所定之法規命令 
(B)非屬行政程序法所定之行政規則 
(C)參考指引不具有法律拘束力 
(D)涉人民權益部分應由主管機關本於職權審認之 
36. 甲邀請不知情的公營事業員工乙出席餐會、席間敬酒殷勤;嗣後甲對 某與會人士宣稱該公營事業已應允採購某項物資,進而構成甲之詐欺 
行為。至於乙之刑責,下列何者正確? 
113-18 
(A)乙不成立幫助犯 
113 
年試題 
(B)乙雖不知情,但有幫助事實,仍成立幫助犯 
(C)乙有詢問義務,應成立不作為幫助犯 
(D)乙有容認事情發生之不確定故意,應構成幫助犯或共同正犯 
37. 社會矚目的死刑釋憲案,憲法法庭於民國 113 年 9 月 20 日做出有條件 
合憲的判決。有關廢除死刑議題,下列敘述何者有誤? 
(A)全世界廢死的國家已超過 100 國以上 
(B)廢死在國際上屬於聯合國九大人權公約國內法化之趨勢 
(C)我國各級法院判決因民間反對廢死的聲浪高漲,常傾向不引用及參 
採相關國際人權規範 
(D)國家人權委員會強調廢死乃人權思潮和國際人權標準中,台灣社會 
必須面對的議題 
38. 關於情事變更原則,下列何者有誤? 
(A)需在法律關係發生後 
(B)需為法律效力完結前 
(C)包括可歸責於當事人事由 
(D)與誠信原則相關 
39. 民國 111 年1月4日施行之憲法訴訟法帶來全面之制度變革,下列敘 
述何者有誤? 
(A)大法庭審理案件以會議方式行之(B)案件審理全面司法化 
(C)引進裁判憲法制度 
40. 下列何者非屬經濟部主管之事業機構? 
(A)台灣糖業公司 
(C)台灣電力公司 
(D)新增法庭之友制度 
(B)台灣自來水公司 
(D)中國石油天然氣公司 
41. 依據政府資訊公開法,下列敘述何者正確? 
(A)申請政府資訊之公開,不以主張或維護法律上利益之必要為前提 (B)申請人應向戶籍所在地之政府申請 
(C)外國人不得向我國政府機關申請政府資訊之公開 (D)政府資訊涉及第三人權益,經其明確表示不同意公開時,政府機關 
應即作成不予公開決定 
113-19 
113 
42. 依據著作權法第9條,下列何者得受著作權之保護? 
(A)法律條文 
(B)公務員於職務上草擬之講稿 
(C)商業廣告標語 
(D)單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作 
43. 下列何者屬於中央法規標準法第2條所稱之法律? 
(A)條例 
(B)細則 
(C)規則 
44. 我國現行行政法院審判制度,下列何者正確? 
(A)採三級三審 
(C)採一級二審 
(D)規程 
(B)採二級二審 
(D)採三級二審 
113 
年試題 
45. 在法律解釋上,一般認為最優先適用之解釋方法為下列何者? 
(A)論理解釋 
(C)機關解釋 
(B)體系解釋 
(D)文義解釋 
46. 有關行為後如法律或自治條例有變更者,其適用法律之方法,下列何 
者有誤? 
(A)適用裁處時之法律或自治條例 
(B)適用行為時之法律或自治條例 
(C)裁處前之法律有利於受罰者,適用最有利於受罰者之規定 (D)裁處前之自治條例有利於受罰者,適用最有利於受罰者之規定 
47. 下列憲法法院判決,何者無違背平等原則? 
(A)原住民與非原住民結婚所生子女,從具原住民身分之父或母之姓或 
原住民傳統名字者,取得原住民身分 
(B)警察人員同一考績年度中,平時考核獎懲互相抵銷累計已達二大過 
者免職 
(C)祭祀公業條例規定,無規約或規約未規定者,派下員為設立人及其 
男系子孫 
(D)高中以下學校具合格教師資格代理教師之職前提敘事項相關教育部 
函釋 
113-20 
48. 行政行為採取之方法應有助於目的之達成,是屬於比例原則概念下的 
何種原則? 
(A)必要性原則 
(B)衡量性原則 
(C)公益性原則 
(D)適合性原則 
49. 下列何者非屬信賴保護原則具備的要件之一? 
(A)有期待利益 
(C)信賴基礎 
(B)信賴表現 
(D)信賴須值得保護 
50. 消費者保護團體對於同一之原因事實,致使眾多消費者受害時,得受 
讓幾人以上消費者損害賠償請求權後,以自己名義,提起訴訟? 
(A)5人 
(B)10人 
(C)20人 
(D)30人 
113-21 
113 
年試題 
搭與解析 
試題答案 
題號 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8 
9. 
10. 
答案 B 
C 
D 
B 
C 
A 
D 
A 
B 
A 
題號 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 
B | D | B 
C 
DE 
D 
A 
C 
D 
B 
題號 21. 
22. 23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
答案 C 
MAD | C 
A 
D 
B 
A 
| 
B 
C 
題號 31. 
32. 
33. 34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 
A 
B 
B | 
D 
# 
A 
C 
C 
A 
D 
題號 41. 42. 
43. 44. 
45. 46. 
47. 
48. 49. 
50. 
答案 AIC 
A | D | D | B |B | DA 
C 
備註#第35題一律給分。 
。 
試題解析 
113 
題次 
年試題 
2 
3 
※註:法學緒論試題解析依當年度法規寫成 
解析内容 
市場導向企業最在乎的是提供符合顧客需求的產品或服務,提升消費者滿意 
度和忠誠度,進而增加企業的競爭力。技術創新、生產效率、價格競爭都是企 
業提升競爭力的方法之一,但並非市場導向企業最主要的關注項目。 
(1)企業社會責任(Corporate Social Responsibility,CSR)指企業除了追求獲利 之外,也需要重視企業自身對於社會和環境所造成的影響。英國永續權威學 
者約翰·埃爾金頓則提出三重基線(Triple Bottom Line,TBL)的概念,指 出企業社會責任需追求財務、社會、環境三方面的平衡。 
(2)其餘選項分述如下:(A)追求經濟效益極大化屬於企業的目標,但並非企業社 會責任的內容。(B)(D)對員工、股東、政府負責是企業的義務,但企業社會責 
任的範圍更廣,並不是只針對企業的利益關係人。 
(A)功能結構:依照企業的業務機能進行分組,例如:行銷、生產、財務、人事 
等等。屬於傳統的組織劃分方式,較為缺乏彈性。 
(B)產品部門結構:根據企業內所提供的產品或服務劃分部門,適合產品線多、 
規模大、多角化經營的公司。 
113-22 
(C)科層結構:強調分層管理,層層分明,因此組織通常較為缺乏靈活度和創新性。 
(D)矩陣結構:是一種結合專案結構及功能結構的組織型態,促進跨部門間的溝 
通與合作,較能夠應對快速變化的環境,適合創新型企業。 
4 企業主要有四大財務報表: 
5 
6 
7 
8 
(1)損益表:表達企業在特定時間內的收入、成本及利潤情況,呈現營運成果。 
→ (A) 
(2)資產負債表:指企業在一特定時點的資產、負債及股東權益的報表,提供企 
業資產、負債、權益的資訊,幫助管理者瞭解企業的財務結構。 
(3)現金流量表:以現金的流入與流出來說明公司在特定期間內,有關營業、投 
資、融資的活動,呈現企業資金往來及運用的記錄。→(D) 
(4)股東權益變動表(業主權益表):資產扣除負債後剩餘的價值,表達股東所擁有 
的價值。→(C) 
(B)市場分析報告是關於市場環境、競爭者分析、消費者行為等內容的報告,屬 
於營運面的分析資料。 
(A)為成本領導策略的目標。 
(B)是差異化策略的結果。 
(C)差異化策略的重點在於提供獨特的產品或服務,與競爭者做出市場區隔,增 
加消費者對品牌的偏好。 
(D)屬於提升營運效率,與差異化策略沒有直接關聯。 
產品生命週期指產品從上市到被淘汰的過程,可以劃分為四個主要階段: 
(1)導入期:此時企業剛推出新產品或服務,市場尚未成熟,因此需要大量投入 
資金進行研發、行銷推廣、建立品牌知名度,吸引早期消費者。 
(2)成長期:產品或服務逐漸被市場接受、銷售與利潤迅速成長、新競爭者紛紛 
加入市場。此階段資金需求仍然偏高,但相對於導入期已經有所減少。 
(3)成熟期:此時產品或服務已被多數的消費者接受,銷售狀況呈現穩定狀態, 
市場需求已達飽和,企業的資金主要用於維持現有市場和小幅度的創新。 
(4)衰退期:由於產品或服務的市場需求逐漸降低,因此企業將減少資金的投 
入,甚至開始退出市場。 
水平整合指企業利用相關產品、技術或品牌的延伸,合併或收購同業競爭者, 
擴大產品與市場規模,進而提升市場價格影響力、達成規模經濟、降低成本。 (A)(C)屬於水平整合後能達到的效果,但並非主要目的。(B)為多角化策略。 
(A)技術專利保護主要涉及智慧財產權的保護,雖然可以增加企業的競爭優勢, 
但並不直接影響價值鏈活動的成本結構。 
(B)學習曲線效應指隨著生產經驗的增加,企業的生產效率會有所提升,而成本 
會隨之下降。 
113 
年試題 
113-23 
9 
10 
11 
121 
13 
(C)規模經濟指當生產規模擴大後,生產成本會降低。 
(D)較為複雜的活動,其執行的成本相對也較高,因此活動複雜度也是主要的驅 
動因素。 
(1)激勵因素:存在時,員工會因此感到滿足;消失後,員工也不會覺得不滿足 
的因素。通常跟工作本身有直接關聯,例如工作成就感、工作責任感、工作 
挑戰性、工作發展性及升遷機會等。→(B) 
(2)保健因素:員工並不會因為這些因素而受到激勵,但當這些因素不足時,則 
會引起員工之不滿足。通常與工作本身沒有直接關聯,而是跟工作環境有 
關。例如:薪資、公司環境、主管領導方式、人際關係、公司政策等。 
→(A)(C)(D) 
凱茲(Katz)認為管理者應具備的重要管理技能有三類:技術性技能(Technical Skills)、人際關係技能(Human Skills)、概念性技能(Conceptual Skills)。 越高階的主管越需要概念性技能·技術性的技能愈不重要;而無論是高、中、低 
階的管理者,人際關係都很重要。 
(A)吸脂定價策略:指以較高的價格進入市場,鎖定追求新產品的高端顧客,接 
著再逐漸降低價格吸引其他消費者。 
(B)價格滲透策略:指企業以較低的價格快速打入市場,吸引大量消費者,快速 
提升市場占有率,之後再逐漸提高價格。 
(C)差別取價策略:指企業針對不同類型的消費者制定不同的價格。 (D)動態定價策略:指根據供需變化或其他因素,隨時調整價格。 
顧客終身價值(Customer Lifetime Value,CLV)用來衡量企業長期下來可以 
從顧客身上獲得的總收益。顧客終身價值=平均顧客價值平均顧客壽命=平 
均客單價x平均購買頻率x顧客消費的時間長度/顧客總數。 
(A)顧客忠誠度與推薦指數:忠誠度越高的顧客往往會持續消費,並推薦新顧 
客,因此計算顧客終身價值時需考量在內。 
(B)顧客的交易頻率:此項指標會直接影響總消費額,是計算顧客終身價值的重 
要因素。 
(C)顧客的服務需求與支援成本:企業在服務顧客過程中的支出,會影響顧客關 
係維繫的成本,因此需納入考量。 
(D)顧客的購買成本:與企業收入或成本無直接關聯,因此不需考慮。 
(A)增加加班雖然可以在短期內提升產量,但會導致人力成本上升,員工疲勞工 
作的狀態下可能會影響生產效率與產品品質,因此部份生產外包的做法更為 
合適。 
(B)由於無法短時間內擴充產能,將產品的生產外包是最快速也最為合適的處理 
方式。外包可以讓企業更靈活地調整供應量,不受現有生產線和人力的限 
113 
12 
年試題 
113-24 
14 
15 
制,把資源集中在核心的業務上;也避免了讓企業內部人員負荷過重,降低 
原先的生產效率。 
(C)限量供應雖然可以製造市場的稀缺感,增加市場對產品的興趣和品牌價值, 
屬於品牌策略的一種,然此作法較可能的結果是增加市場需求,仍無法解決 
產量提升產能不足的問題。 
(D)提高價格固然可以減少需求,達到供需平衡,在短期內控制需求。但此舉容 
易引起消費者不滿,導致消費者轉向競品或尋找其他替代品。 
(A)訂單處理時間的延遲將使供應鏈中的企業無法及時回應市場的需求變化,導 
致訂單不準確,加劇需求波動。 
(B)過度預測需求容易造成供應過剩或短缺,導致訂單數量不穩定,加劇長鞭效 
應的發生。 
(C)雖然成本控制可能影響庫存管理或生產決策,但並不會直接導致需求波動, 
因此與長鞭效應的發生並無直接關聯。 
(D)訂貨批量的不規則變化會導致上游企業難以預測需求變動,增加供應鏈波 
動,進而加劇長鞭效應。 
SMART 為五項原則的英文字母縮寫: 
(1)S:明確性(Specific)。 
。 
(2)M:可衡量性(Measurable) 
(3)A:可達成性(Achievable)。 
(4)R:相關性(Relevant)。 
(5)T:時效性(Time-based) 
。 
16 
17 
矩陣式組織將功能部門和專案團隊結合,強化了跨部門合作,並且有效利用專 
業資源。然而矩陣式組織的員工因為同時隸屬於多個上級,因此在管理時若協 
調不當,將容易導致指令不一致、角色衝突和責任不明確等問題,造成管理上 
的混亂。故矩陣式組織違反了每位員工只能有一位直屬主管的指揮統一原則。 
職能型組織結構是將公司按照業務功能劃分為不同部門,例如行銷、生產、財 
務、人事等。因此職能型組織的各部門專注於其專業領域,具有清晰的分工和 
管理層級,結構也較為僵化、缺乏彈性。 
18 
消費者從「開始想要」到「最後購買」的過程如下: 
(1)問題認知(需求確認):了解自己要什麼。 
(2)資訊蒐集:收集產品的資訊。 
(3)替代品評估(方案評估):尋找及比較可行方案。 
(4)購買行動:購買物品或服務。 
(5)購後行為:購買後產生使用的感覺。 
113 
年試題 
113-25 
113 
年試題 
19 
(A)多國本地化產業:強調依照各國市場的獨特性,量身打造產品或服務,以滿 
足當地顧客的需求,導致產品的標準化程度較低。 
(B)跨國產業:通常在各國都有設立生產及銷售部門,但在經營層面上仍維持獨 
立的決策。因此,跨國產業的產品會存在一定程度的標準化,但仍然會根據 
當地市場的需求去做調整。 
(C)國際產業:主要透過出口的方式將產品銷往海外市場,所以產品雖然會具有 
一定程度的標準化,但仍會配合各國市場的需求,進行產品的調整。 
(D)全球產業:將世界視為統一的市場,強調產品的標準化和一致性,以降低生 
產成本和提高效率。 
20 藍海策略的核心在於尋找和開拓新的市場,而不是在現有市場中陷入與競爭對手 
的競爭。因此企業需將重點放在產品或服務的創新及差異化,提供獨特價值。 
27 
21 
22 
22 
23 
24 
(A)霍桑效應:指人知道自己正在被觀察時,會改變自身行為的現象。 
(B)比馬龍效應:是一種實現自我預言的心理現象,當一個人相信事情會順利進 
行時,事情就會順利進行。 
(C)月暈效應:指人會以偏概全,透過片面資訊(員工經常遲到)作為評價他人 
整體能力(員工整體績效)的標準。 
(D)認知失調:指個人在面對想法或行為的矛盾時所產生的不適感。 
(B)泥鰍效應:指通過引入新成員或強者,為團隊帶來刺激,激發現有成員的危 
機意識,從而提升整體工作效率及創造力。 
(C)醞釀效應:指面對暫時無法解決的問題時,先把問題擱置一段時間,改去做 其他事情。由於大腦在潛意識中仍然持續思考,整合各種資訊。因此問題雖 
然被暫時放下,但反而更能夠在不經意間找到解決辦法。 
(D)羅密歐與茱麗葉效應:指在外部壓力下,個體間的情感會更深、更緊密。此 
現象除了適用於戀愛關係外,也可以擴展到其他人際關係中。 
(A)官僚學派:認為最重要、最有效的組織結構是官僚組織,組織成員依其所在 
地位取得職權,根據此種權力發號施令及接受上級指揮,形成層級結構。 
(B)科學管理學派:強調藉由數據的客觀分析、權責的分工及配合及標準化來提 
升工作效率。 
(C)系統學派:將企業視為社會環境系統下的子系統,系統和外界環境保持動態 的關係,不斷的從外界「輸入」,經過系統轉換後,再「輸出」到外界環 
境,而系統也會將此種經驗做為下次的參考,稱為「回饋」。 
服務品質概念模式(PZBmodel)強調服務過程有5個缺口: 
(1)顧客期望與經營管理者間的認知缺口:當企業不理解顧客的期待時,便無法 
提供讓顧客滿意的服務。 
(2)經營管理者與服務規格之間的缺口:當企業受限於資源及市場條件限制時, 
113-26 
25 
可能無法達成標準化的服務,產生品質管理的缺口。 
(3)服務品質規格與服務傳達過程的缺口:企業員工的素質或訓練無法標準化, 
出現異質時,便會影響顧客對服務品質的認知。 
(4)服務傳達與外部溝通的缺口:指外部溝通扭曲了顧客期望。例如:誇大不實 
的廣告造成消費者期望過高,而實際接受服務卻不如預期,將會降低顧客對 
服務品質的認知。 
(5)顧客期望服務與顧客認知服務的缺口:指顧客接受服務後的「知覺差距」, 
此項缺口的大小由顧客決定。 
亞太經濟合作會議(簡稱APEC)的21個會員國包含:台灣、澳洲、汶萊、加 拿大、智利、中國、香港、印尼、日本、韓國、馬來西亞、墨西哥、紐西蘭、巴 布亞紐幾內亞、秘魯、菲律賓、俄羅斯、新加坡、泰國、美國、越南。 
26 
權利作用指依作用去區分,訴權為訴訟權利,是一項基本權,與權利的作用並 
不相同。 
27 
個人資料保護法第3條:一、查詢或請求閱覽。二、請求製給複製本。三、請 求補充或更正。四、請求停止蒐集、處理或利用。五、請求刪除。 
28 成文法與不成文法之區別為兩者制定內容之過程及形式不同。 
29 
歷史解釋是以制定法律之形成過程,與當時之社會文化價值觀念、政策目的皆 
有相關。 
30 
依法行政原則分為兩項,一為法律保留原則,另一為法律優位原則。 
33 
31 
刑法第36條第1項:從刑為褫奪公權。 
32 
消費者保護法第7-1條第2項商品或服務不得僅因其後有較佳之商品或服務, 
而被視為不符合前條第1項之安全性。 
113 
33 
民法第127條規定之請求權,因2年間不行使而消滅...八、商人、製造人、手 
工業人所供給之商品及產物之代價。 
年試題 
34 
35 
釋字第585號:立法院為有效行使憲法所賦予之立法職權,本其固有之權能自 得享有一定之調查權,主動獲取行使職權所需之相關資訊...。立法之調查權通常 指文件調閱權,程度較弱;而司法、法務、監察之調查包含事實、特定人等, 
程度較強。 
(1)現行行政機關發布的各項「指引」,日益繁多,惟其型式與性質則各異。本題 
具體指涉的行政院及所屬機關(構)「使用生成式AI參考指引(草案)」 依據其官網上的總說明及規定、以及常見問答(FAQ),確認其為「行政指 導」之屬性。 
(2)行政指導屬行政事實行為,對人民之權利並未產生限制,因此不受法律原則 
之拘束。 
(3)綜上,本題所有選項皆為正確敘述,故考試主辦單位公告本題一律給分。 
113-27 
366 
37 
(1)成立幫助犯須客觀上有幫助行為,主觀上要有幫助故意,意即主觀上知道所 
為行為係幫助他人之犯罪行為。 
(2)依題示,乙對甲之詐欺行為並不知情,出席餐會雖對甲之犯罪有幫助,但乙 
並非因為要幫助甲之犯罪而出席,故沒有幫助故意,不成立幫助犯。 
113 年憲判字第8號理由書節錄:就我國之憲法解釋而言,本庭雖不受上開公約 或其委員會一般性意見之拘束,仍得參酌其意旨,自為更有利於人權保障之解 釋及裁判。 
38 
情事變更原則:須在法律關係發生後,法律效力終了前,因不可歸責於當事人 之事由,致生非當初所得預期之變動,其係源於誠信原則衍生之法律原則。 
39 
依憲法訴訟法第1、3條規定,可知大法庭審理案件以憲法法庭設審查庭之方式 
113 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
113-28 
辦理。 
經濟部主管之事業機構有:台灣糖業公司、台灣自來水公司、台灣電力公司、 
台灣中油公司。 
(A)依政府資訊公開法第9、10條,申請提供政府資訊者,符合本法要件填具申 
請書,即可申請。 
(B)依政府資訊公開法第9條第1項,申請人得依本法申請政府機關提供政府資 
訊,又依第 4 條政府機關之定義為中央、地方各級機關及其設立之實(試) 驗、研究、文教、醫療及特種基金管理等機構。 
(C)政府資訊公開法第9條第2項:外國人,以其本國法令未限制中華民國國民 
申請提供其政府資訊者為限,亦得依本法申請之。 
(D)依政府資訊公開法第12條,若政府資訊涉及特定個人之權益者,應先以書面 通知該特定個人於10日內表示意見。若未於10日內表示意見者,政府機關 
得逕為准駁之決定。 
著作權法第9條規定不得為著作權之標的:一、憲法、法律、命令或公文...四、 單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作,公文包括公務員於職務上草擬 
之講稿。 
中央法規標準法第2條:法律得定名為法、律、條例或通則。 
(1)行政法院組織法第2條第1項,行政法院分下列2級:一、高等行政法院。 
二、最高行政法院。 
(2)除以上2審級外,於地方法院設立行政訴訟庭,故為3級。 
(3)2 審係指所有行政訴訟案件均經2審終結。 
法律解釋之順序,應先以文義解釋,後以論理解釋。 
行政罰法第5條:行為後法律或自治條例有變更者,適用裁處時之法律或自治 
條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者,適用最有利於受處罰者之 
規定。 
47 
(A)111年憲判字第4號主文節錄:一、原住民身分法第4條第2項規定...違反憲 
法保障原住民身分認同權及平等權之意旨,均違憲。 
(B)111 年憲判字第 10 號主文節錄:一、警察人員人事條例第31條第1項第11 款規定...與憲法第7條、第18條保障人民平等服公職權及第77條司法院掌 理公務員懲戒之規定,均尚無牴觸。 
(C)112年憲判字第1號主文節錄:一、祭祀公業條例第4條第1項後段規定...涵 
蓋設立人其餘女系子孫部分,牴觸憲法第7條保障性別平等之意旨。 
(D)113 年憲判字第7號主文節錄:三、教育部發布附表二編號二至四之函,及 新北市政府、新北市政府教育局分別修正、訂定附表一編號三、四之規定... 於此範圍內,上開函釋及規定違反憲法第7條保障之平等原則。 
48 
比例原則的3要件: 
49 
50 
(1)適當性/適合性:所採手段必須有助於目的之達成,須有合理關聯。 
(2)必要性:必須選擇侵害最小之手段為之。 
(3)衡量性:採取手段所造成侵害,不得與欲達成目的之利益顯失平衡。 
(1)行政程序法第8條:行政行為,應以誠實信用之方法為之,並應保護人民正 
當合理之信賴。 
(2)要件:信赖基礎(行政行為)、信賴表現(人民做出與信賴基礎有因果相關 
之行為)、信賴值得保護。 
消費者保護法第50條第1項:消費者保護團體對於同一之原因事件,致使眾多 消費者受害時,得受讓20人以上消費者損害賠償請求權後,以自己名義,提起 訴訟。消費者得於言詞辯論終結前,終止讓與損害賠償請求權,並通知法院。 
113 
年試題 
113-29 
專業科目 1养 管理學、經濟學 
申論題 
組織變革學者李文(Kurt Lewin)提出的組織變革三階段為何?並簡 述其内涵。 
二、請說明下列有關有效領導的理論內涵: 
(一)請以權變理論(contingency theory)說明如何結合情境進行有效領 
導管理? 
(二)何謂考慮部屬成熟程度的情境領導理論(situational leadership 
theory)? 
三、韋伯(Max Weber)提出「科層結構(Bureaucracy)」的組織型態。 
請回答下列問題: 
(一)請說明為什麼它被稱之為「理想型」組織?具備了什麼特色? 
113 
年試題 
(二)它也被稱之為「官僚結構」 
什麼問題? 
" 
在新時代下,這樣的結構可能產生 
四、2019 年 12 月全球爆發新冠疫情,疫情初期因經濟封鎖,使得物價紛 
紛走跌,然而在解封之後物價迅速攀升。請回答下列問題: 
(一)請以 AD-AS 模型繪圖分析疫情初期,疫情對總合市場的影響 (二)請以AD-AS模型繪圖分析解封之後,疫情對總合市場的影響。 
五、東南亞國家某生產事業,原係以工廠內每人平均利潤極大化為經營目 
標,若僅考慮勞力一項變動投入因素,倘該工廠改追求總利潤極大化 為目標,請比較兩項目標下工廠所雇用勞力數量(L)之相對大小。 六、若某商品市場為寡佔市場,廠商彼此間存在「跟跌不跟漲」價格預期。 
當某一廠商降價時,其他競爭廠商會跟進降價,以避免顧客被降價的 廠商搶走;反之若有廠商提高價格時,其他廠商不跟進,可以搶到原 屬該提高價格廠商的顧客群。請回答下列問題: 
(一)請以圖形輔助說明,跟跌不跟漲競爭模式下的邊際收益 MR 線的 
型態為何? 
(二)請以圖形輔助說明,在此商品市場的成本小幅上漲(邊際成本 MC 
上漲),為何不會影響均衡的價格與數量? 
113-30 
答案 搭與解析 
題一 
非選擇題擬答 
李文(Kurt Lewin)的組織變革三階段理論強調變革為一種循序漸進 的過程,只有經過解凍、變革和再凍結三個階段,組織才能成功地完成變 革。各階段分述如下: 
(一)解凍(Unfreezing)階段 
倘若要進行組織變革,必須讓組織成員意識到變革的重要性,因此解 凍階段的重點在於挑戰現有思維和行為模式,打破組織過去的習慣, 對成員進行變革的心理建設。常見作法如下: 
1.認識問題:讓組織成員意識到當前的問題,產生改變的動機。 
2.提供資訊:提供充分的資訊,讓成員了解變革的原因和目標 
。 
113 
年試題 
3.溝通觀念:說服成員改變或放棄執著於舊觀念,鼓勵成員接受新觀念, 降低成員對於變革的抗拒;同時向成員描繪未來的理想狀態,激發成 員的期待。 
(二)變革(Changing)階段 
此階段的重點為實施具體的變革行動,以達成設定好的變革目標。管 理者可透過以下方式確保變革能夠順利進行: 
1.推行新策略:根據變革的需求,調整組織結構、工作流程或組織文化。 
2.培訓員工:提供必要的培訓和資源,幫助成員掌握新的技能和知識, 
以適應新的工作環境。 
3.提供支持:適時關心成員,幫助成員克服變革過程中的困難。 
(三)再凍結(Refreezing)階段 
此階段的核心在於鞏固變革的結果,使變革的成果得以維持,形成組 織中的穩定運作機制,防止組織回到舊有的模式。管理者可採取的作 法如下: 
1.強化新行為:透過獎勵等方式,強化新的行為模式。 
2.評估與調整:定期評估變革的成果,根據成員回饋進行必要的調整, 
確保組織的靈活度和適應性。 
113-31 
113 
年試題 
題二 
(一)以權變理論說明如何結合情境進行有效領導管理 
1.權變理論的定義 
權變理論(Contingency Theory)主張管理沒有放諸四海皆準的準則, 管理原則及管理方法必須因地、因時制宜。因此,管理者必須先分析 情境,再選擇適當的管理方法。權變學派著名的領導理論包括威廉· 雷定 ( William J. Reddin ) 提出的三構面管理理論、費德勒(Fiedler) 的情境模式理論,以及赫塞和布蘭查德 ( Hersey & Blanchard)的情 境領導理論。 
2.情境與領導管理的結合 
(1)情境分析 
A. 任務結構:指工作的結構化程度、明確性、重要性。 
B. 部屬特性:指部屬的經驗、知識、技能、動機、態度。 
C. 領導者與部屬間的關係:指領導者與部屬的相處情況,及部屬 
對領導者的信任、忠誠、敬重程度。 
D. 環境特性:組織內部環境(例如組織文化)及外部環境變化。 
(2)領導風格 
根據情境分析的結果,選擇不同的領導方式: 
A. 任務導向:領導者給予明確的工作指示,例如工作目標、步 
驟、需要完成的時間。 
B. 關係導向:領導者關注團隊間的人際關係,具體展現方式如鼓 
勵、傾聽、支持。 
(二)考慮部屬成熟程度的情境領導理論 
113-32 
1.情境領導理論的定義 
情境領導理論是權變理論的一種,由赫塞(Paul Hersey)和布蘭查德 
(Ken Blanchard)兩位學者提出。兩位學者將領導風格歸納為四種, 主張領導風格應該取決於被領導者的成熟度,以及兩種領導向度, 
2.部屬(被領導者)的成熟度 
。 
根據部屬對於自己行為負責的能力與意願,成熟度可分為四個階段: 
(1)M1:個體無能力,也無意願對工作負責。 
(2)M2:個體雖然能力不足,但有意願從事必要的工作。 
(3)M3:個體有能力,但缺乏意願。 
(4)M4:個體有能力,且有意願接受工作任務 
題三 
3.四種領導風格 
綜合部屬成熟度與兩種領導向度(任務或關係導向),兩位學者歸納 出以下四種領導風格: 
(1)告知型(指導型):高任務、低關係、M1成熟度,管理者需明確 
告知任務和詳細指導。 
(2)推銷型(教練型 ): 高任務、高關係、M2 成熟度。管理者提供指 
導並激勵參與。 
(3)參與型(支持型):低任務、高關係、M3 成熟度。管理者重視團 
隊合作和參與。 
(4)授權型:低任務、低關係、M4 成熟度。管理者讓部屬獨立自主地 
完成任務。 
(一)理想型組織 
1.理想型組織的由來:韋伯(Max Weber)所提出的「科層結構」是一 
種理性且規範的組織架構,透過明確的規則與流程,達到組織的目標, 最大化程度地確保組織的效率與公平,穩定組織的運作,因此被稱為 
「理想型」組織。 
2. 科層結構的特點: 
113 
年試題 
(1)專業化分工:科層結構中的每位成員皆有明確且固定的職責範圍 
依照自己的專長從事特定職務,同時也因為加強對工作的熟練度, 進而提高工作效率。 
(2)規則明確,階層嚴明:科層結構的組織以條文明定組織人員職權 及職責,上下級關係分明。各階層的管理者只負責其職責範圍內 的管理,強化組織的管理效率;而組織成員則依照條文規定(例 如教育訓練、考核表現、業績表現等)加以聘用及升遷,權力和 責任層層分明有助於維持組織的秩序及穩定。 
(3)去個人化:科層結構中,成員的行為與決策取決於規範和制度, 依照組織的標準和流程執行工作,減少隨意性、私人情感帶入、 主觀偏差,有助於提升工作及決策的一致性、確保公平、避免權 力濫用。 
(二)在新時代下,科層結構可能產生之問題 
隨著科技發展、全球化影響、人力資源特質轉變,科層結構將面臨以 
下問題: 
113-33 
113 
題四 
1.缺乏彈性與創新:科層結構過於依賴規章制度和行政流程,削弱了員 工的創新能力,使組織逐漸僵化,進而導致組織無法快速調整策略以 適應快速變化的環境,降低組織的競爭力,也難以留住新世代人才。 2.溝通效率低落:在科層結構中,上下級溝通需要經過層層傳遞,溝通 時間因此被拉長,決策過程繁瑣且缺乏效率,延誤組織對於問題的反 應速度。 
3.難以跨部門合作:組織間的資訊流通不易,導致各部門間容易產生本 
位主義,使跨部門的協調與合作變得困難,組織整體效能也受到影響。 4.忽視員工需求:工作標準化使員工失去工作的挑戰性、職涯發展受限、 引發工作倦怠;決策過程冗長延誤了問題的解決,降低員工的積極性; 而決策集中於高層管理者,則容易導致員工缺乏工作參與感。在綜合 的因素下,導致員工的工作滿意度下降,甚至影響工作效率。 
(一)茲以AD-AS 說明疫情初期對總合市場之影響 
1.因政府採取經濟封鎖,市場需求大幅減少,IS左移(ISO→IS1) 
AD左移(AD0→AD1)。 
2.此時市場均衡價格下跌(P→P)、均衡利率下跌(r0→rl)與均衡 
產出減少(Yo→Yı)。 
3.圖形說明: 
LMo 
年試題 
ro 
B. 
P 
↓ 
Po 
Pa 
113-34 
- 
ISo 
IS1 
Y 
Yo 
ASO 
Y1 Yo 
AD1 
ADo 
Y 
(二)茲以AD-AS說明疫情解封對總合市場之影響 
1.因政府採取經濟解封,市場需求大幅增加,IS 右移(IS→IS。),AD 
右移 ( ADı→AD。 )。 
2.此時市場均衡價格上揚(Pı→P)、均衡利率上升(r1→r0)與均衡 
產出增加(Yı→Yo)。 
3.圖形說明: 
r 
ro 
n 
B 
A 
P 
Po 
P1 
Yo 
LMo 
ISo 
IS1 
Y 
ASO 
AD1 
ADo 
Y 
題五 
(一)工廠追求「每人平均利潤極大化」為目標 
1.因 z=TRPL-TFCL,所以每人平均利潤為 Az=ARPL-AFCL。 
OAT 
OARPL 
OAFCL 
2.符合一階條件下, 
= 
ƏL 
ƏL 
ƏL 
= 0,可得ÔARPL 
OAFCL 
其 
ƏL 
OL 
所對應之勞動量L,即是「每人平均利潤極大化」 
。 
3.須符合二階條件 aL 
OARPL ∂AFCL 
。 
ƏL 
113-35 
113 
年試題 
(二)工廠追求「每人總利潤極大化」為目標 
1.元=TRPL-TFCL。 
2.符合一階條件下 
9 
Οπ ∂TRPL ∂TFCL 
OL 
= 
ƏL 
=0,可得 
ƏL 
OTRPL OTFCL 
OL 
= 
ƏL 
即是 
MRPL=MFCL,其所對應之勞動量L,即是「每人總利潤極大化」 
。 
3.須符合二階條件ÕTRPL 
∂TFCL 
ƏL 
ƏL 
。 
題六 
(一)茲以如下說明跟跌不跟漲競爭模式下MR為凹折且有缺口 
P 
113 
年試題 
113-36 
Q 
MR1 
AR1 
ARz 
(二)茲以如下說明邊際成本 MC 上漲,不會影響均衡價格與數量 
P 
Po 
MR2 
MCOMC1 
MC2 
Q 
Qo MR1 
AR1 
AR2 
1年試題 
113-37