專業車 企業概論、法學緒論 
單選題 
1.「產業聚落的形成有助於企業上下游的整合,創造一國特定產業的競 
爭優勢」符合 Michael E.Porter 提出之國家競爭優勢模型中哪項優勢? 
(A)相關與支持產業優勢 
(B)需求條件優勢 
(C)企業策略結構優勢 
(D)生產要素優勢 
2. 當企業經營面臨財務危機,決策者可考量以裁減員工渡過艱困時期, 
或是直接關廠結束營業,如決定維持營運,為社會帶來最大效益,這 
位決策者的思考符合何種道德原則? 
108 
年試題 
(A)補償作用 
(C)效益主義 
(B)利己主義 
(D)代理理論 
3. 企業對於回應社會責任的一套系統化評量作法,稱為下列何者? 
(A)企業社會稽核 
(B)公平揭露 
(C)國際倫理 
(D)內部創新 
4. 行銷與銷售的意義有所不同,相較於「銷售」,「行銷」在程序上會 
著重於下列何者? 
(A)定義顧客需求 
(B)強力促銷 
(C)致力於賣出所生產的產品 
(D)企業重視培育人員的銷售技巧 
5. 有關生產作業規劃之流程,下列何者正確? 
(A)經營計畫→作業排程→長期作業計畫→作業控制→提供產出給顧客 
(B)經營計畫→長期作業計畫→作業排程 作業控制→提供產出給顧客 (C)經營計畫 長期作業計畫→作業控制→提供產出給顧客→作業排程 
(D)長期作業計畫→經營計畫→作業控制→作業排程→提供產出給顧客 
108-14 
6. 在應用大數據的時代,企業蒐集、組織、儲存及分析巨量資料,找出 
有用模式幫助進行決策。請問企業可用資料的「品質」意指? 
(A)準確且可靠 
(C)快速地取得 
(B)量越大越好 
(D)種類的多樣化 
7. 經營全球化企業,為解決不同文化間的差異問題,最需具備之技能為 
何? 
(A)跨文化領導 
(C)人際技能 
(B)精細的產業知識 
(D)專業技術 
8. 員工努力投入工作,卻發現其他一樣努力的人薪資比自己高,員工察 
覺後即減少工作投入,前述情形最可以何種理論解釋? 
(A)目標設定理論 
(C)公平理論 
(B)期望理論 
(D)成熟理論 
9. UberEats 這種結合科技來提供餐廳外送服務的企業,為下列何者的體 
現? 
(A)B2B 
(B)O2O 
10. 獨資企業最主要的缺點為何? 
(A)企業的所有者們易生爭吵 
(C)C2C 
(B)企業所有者對企業的債務具有無限責任 
(C)企業的所得須被課稅2次 
(D)公司成立與結束的成本較高 
(D)IOT 
11. 授予外國企業製造自己企業之產品,或使用企業商標的權利以收取費 
用,此模式稱為? 
(A)合資 
(C)授權 
(B)加盟 (D)委外 
12. 汽車導航的銷售每年衰退 15~20%,此種商品所處的生命週期階段, 
應使用何種策略因應? 
(A)使用大量促銷以引誘消費者試用 
(B)品牌與產品樣式的多樣化 
(C)榨乾品牌 
(D)建立密集的配銷通路 
108-15 
108 
年試題 
13. 王大文在公司擔任部門主管,其工作包括為部門釐訂明確之短期目 
標,以確保達成公司長期目標。王大文之工作為何? 
(A)策略規劃 
(C)作業規劃 
(B)戰術規劃 
(D)權變規劃 
14. 利用銷售預測,確保在正確的時間、地點取得所需零件與原物料之電 
腦作業管理系統,稱為下列何者? 
(A)MRP 
(B)ERP 
(C)JIT 存貨控制 
(D)採購 
15. 國家為進口產品訂定限制標準,詳細規範產品於該國應如何銷售,此 
限制稱為? 
(A)關稅 
(C)禁運 
(B)進口限額 
(D)非關稅障礙 
16. 剛推出之 3C 產品價格均較高,過一陣子後,價格就會下降,或推出 
促銷,此策略稱為? 
(A)市場滲透策略 
(C)產品發展策略 
(B)市場發展策略 
(D)多角化策略 
108 
17. UA 公司推出專業排汗衫,根據消費者使用衣服時的溫度、運動類型 
等進行區分,以鎖定專業運動人員。請問,UA 公司係利用何種區隔 
變數予以區隔市場? 
(A)人口統計變數 
(C)心理統計變數 
(B)地理變數 
(D)行為變數 
18. 資策會公布 2018 年台灣地區行動支付普及率達50.3%,此為新產品生 
命週期中何種階段? 
(A)創新採用 
(C)晚期大眾 
(B)早期大眾 
(D)落後採用 
19. 下列何者為企業執行職業安全衛生管理之標準? 
108-16 
(A)ISO9000 
(B)ISO14000 
(C)QS400 
(D)OHSAS 18001 
20. 下列何者不屬於重整策略所採取之作法? 
(A)出售非關鍵性資產,以籌措資金 
(B)擴充廠房 
(C)進行人員裁汰 
(D)部分作業程序改為自動化 
21. 有關行銷之敘述,下列何者有誤? 
(A)顧客導向的訂價方法,其價格制定與產品取得成本無關 (B)通路的長度係指由製造廠商至顧客之間所經過的通路階層數目 
(C)主要的工業設備宜採行獨佔性配銷 
(D)批發商與零售商的衝突屬水平和垂直通路的衝突 
22. 下列何者非企業取得短期資金之來源? 
(A)銷售商業本票 
(B)出售應收帳款 
(C)應付帳款延期 
(D)創投基金 
23. 有關人力資源管理之敘述,下列何者正確? 
(A)員工推薦可增加企業內員工多樣性,促進企業創新性 
(B)情境式面談比較無法顯示求職者的才能 
(C)在職訓練比較適合學習技術性的技能 
(D)技術類的工作,筆試是較為有效的甄選工具 
24. 有關持續性製程改善計畫之敘述,下列何者有誤? 
(A)是一種程序再造工程 
(B)透過較為新穎或改善的產品與服務,提升顧客價值 (C)強調錯誤發生時應如何找出錯誤 
(D)改進作業反應以及每一反應週期的時間 
25. 企業於法律規範下,滿足其經濟責任,係履行下列何者? 
(A)社會責任 
(B)社會義務 
(C)社會權力 
(D)社會回應 
100 年試題 
108-17 
26. 甲為限制行為能力人且未婚,事前未得法定代理人同意,與車行老闆 
乙締結買賣跑車一輛之契約,價金 100 萬元,有關甲乙間買賣契約之 敘述,下列何者正確? 
(A)契約不成立 
(B)契約須得法定代理人承認方成立 
(C)契約成立且生效 
(D)契約已成立但未生效 
27. 依消費者保護法規定,通訊交易或訪問交易之消費者,得於收受商品 或接受服務後7日內,以退回商品或書面通知方式解除契約,且無須 說明理由及負擔任何費用或對價。但通訊交易有合理例外情事者,不 在此限。有關合理例外情事敘述,下列何者有誤? 
(A)易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期 
(B)依消費者要求所為之客製化給付 
(C)報紙、期刊或雜誌 
(D)消費者未拆封之影音商品或電腦軟體 
28. 有關法人的權利能力之敘述,下列何者正確? 
(A)始於登記完成時 
(B)終於清算開始時 
(C)終於破產宣告時 
(D)終於法人重整時 
29. 有關要約之敘述,下列何者正確? 
(A)要約經拒絕者,視為新要約 
(B)價目表之寄送,視為要約引誘 
(C)對話要約意思表示,以達到相對人時生效 
(D)非對話要約意思表示,以相對人了解時生效 
30. 我國現行行政訴訟之審級為何? 
(A)二級二審 
108 
年試題 
(B)三級三審 
(C)三級二審 
(D)一級一審 
108-18 
31. 有關刑法規定不罰之敘述,下列何者有誤? 
(A)未滿14歲人之行為,不罰 
(B)滿 80 歲人之行為,不罰 
(C)行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為違法或欠缺 
依其辨識而行為之能力者,不罰 
(D)業務上之正當行為,不罰 
32. 下列何者非屬刑法上之公務員? 
(A)兼任主管職之公立醫院醫師 
(B)部隊之軍官 
(C)未擔任主管之公立學校教師 
(D)直轄市之區長 
33. 依勞動基準法第24 條規定,雇主延長勞工工作時間者,其延長工作 
時間在2小時以內者,按平日每小時工資額加給多少? 
(A)三分之一以上 
(B)三分之一以下 
(C)二分之一以上 
(D)二分之一以下 
34. 失蹤人失蹤後死亡宣告前,其財產之管理,應依下列何項法律之規定 
為之? 
(A)家事事件法 
(B)民法總則施行法 
(C)民事訴訟法 
(D)強制執行法 
35. 下列何者非屬「信賴不值得保護」之情事? 
(A)以詐欺、脅迫或賄賂方法,使行政機關作成行政處分 (B)信賴利益之保護,無助於公共利益之實現 
(C)對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述,致使行政機關依該資 
料或陳述而作成行政處分 
(D)明知行政處分違法或因重大過失而不知 
100 年試題 
108-19 
100 年試題 
36. 依警察職權行使法第3條第1項規定:「警察行使職權,不得逾越所 欲達成執行目的之必要限度,且應以對人民權益侵害最少之適當方法 
為之。」此規定與下列何種法律原則有關? 
(A)比例原則 
(B)平等原則 
(C)明確性原則 
(D)信賴保護原則 
37. 訴願之提起,至遲應於機關之行政處分書達到之次日起幾日內為之? 
(A)10日 
(B)15日 
(C)30日 
(D)60日 
38. 與未得法定代理人允許之限制行為能力人訂立契約,契約相對人得定 
至少多久以上期限,催告法定代理人確答是否承認? 
(A)4個月 
(B)3個月 
(C)2個月 
(D)1個月 
39. 甲向乙購屋,雙方於9月1日簽訂買賣契約,並約定於 10 月1日交 屋,惟該屋於9月21日因地震全毀,此地震之風險應由下列何者負 擔? 
(A)乙 
(B)甲 
(C)政府 
(D)甲乙共同分擔 
40. 習慣得成為法源,但須符合幾項要件,下列何者非屬這些要件? 
(A)須是法律已經規定的事項 
(B)須有反覆實施的行為 
(C)須有法的確信 
(D)須不違背善良風俗 
41. 甲暗處埋伏要射殺仇人乙,當時乙、丙站在一起談話,甲明知可能會 誤射丙,仍開槍射殺,結果丙中槍身亡。甲對丙之死亡應負下列何種 
罪責? 
(A)過失殺丙既遂 
(B)故意殺丙既遂 
(C)過失殺未遂 
(D)甲無殺害丙之意,無罪 
108-20 
42. 下列何者非屬歐美法律制度共通的基礎? 
(A)集體主義 
(B)財產私有 
(C)契約自由 
(D)個人主義 
43. 下列何者為我國的直接法源? 
(A)公民與政治權利公約 
(B)司法院的行政函釋 
(C)最高法院的決議 
(D)大法官的著作 
44. 有關國際法與國內法之敘述,下列何者有誤? 
(A)國內法的解釋方法與國際法的解釋方法在原則上相同 (B)不遵守國際公法是很正常的國家行為 
(C)國際私法本質上是國內法 
(D)國際法的行使,通常需通過一國國內的立法過程 
45. 依據中央行政機關組織基準法,下列行政機關何者屬於三級機關? 
(A)考選部 
(B)海洋委員會 
(C)漁業署 
(D)國家安全會議 
46. 依據民法,出生之月、日無從確定時,推定其為幾月幾日出生? 
(A)1月1日 
(B)1月15日 
(C)7月1日 
(D)7月15日 
47. 下列何種情形,被害人不得請求慰撫金之損害賠償? 
(A)在居住的社區中有住戶發出超越常人社會生活所能容忍之噪音 
(B)子女因祖上所傳的珍稀骨董遭竊之精神痛苦 
(C)父母因未成年子女遭綁架勒贖的心神不寧 
(D)旅行社因規劃不周使旅客感到浪費出遊時間而焦慮失眠 
108 年試題 
108-21 
48. 下列何者屬於經濟部的法規命令? 
(A)落實節水輔導改善獎勵要點 
(B)貨櫃集散站查核取樣注意事項 (C)商業登記申請辦法 
(D)專利審查基準 
49. 有關個人資料保護法的規範,下列何者正確? 
(A)有關病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科之個人資 
料,不得蒐集、處理或利用。但若公務機關執行法定職務履行法定 義務必要範圍內,且事前或事後有適當安全維護措施,不在此限 (B)本法指稱的個人資料檔案,不包含電腦備份和掃描圖片檔案 
(C)若涉及國家安全、外交與軍事機密相關的檔案,相關單位僅能提供 
書面答覆,不得提供文件瀏覽或複製文件的服務 
(D)個人資料正確性有爭議者,應主動或依當事人之請求停止處理或利 用。但若經當事人口頭或書面同意後,並經註明其爭議者,不在此 限 
50. 依行政程序法規定,有關行政契約與行政處分之比較,下列敘述何者 
正確? 
(A)行政契約得由公部門之間相互締結;行政處分恆以私部門為相對人 (B)行政契約有公法及私法兩種類型;行政處分必屬公法行為 (C)行政契約具法律行為之性質;行政處分區分法律行為與事實行為兩 
種類型 
(D)行政契約之締結以書面為原則;行政處分之作成不以書面為原則 
100 年試題 
108-22 
搭與解析 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 6. 
7. 
8. 9. 
10. 
答案 A 
C 
A A 
B 
A 
A 
C 
B 
B 
題號 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 
C 
C 
# 
# 
D 
A 
D 
C 
D 
B 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
答案 D D 
C 
C 
B 
D 
D 
A 
B 
C 
題號 31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 B 
# 
A 
A 
B 
A 
C 
D 
A 
A 
題號 41. 42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
答案 
BA 
A B 
C 
C 
B 
CA D 
第13題答B或C均給分 
備註 第14題答A或C均給分 第32題答A或C均給分 
試題解析 
※註:法學緒論試題解析依當年度法規寫成 
題次 
解析内容 
108 年試題 
1 
Porter 提出之國家競爭優勢模型,認為國家的產業能夠具有全球競爭力,在於 
「生產要素優勢」、「需求條件優勢」、「相關與支持產業優勢」以及「企業 策略結構優勢」等四個關鍵因素,以及「政府」和「機會」兩個外在因素的影 
響。 
(1)生產要素優勢:包括人力、天然資源、知識技術、資本等生產要素,以及基 
礎設施等,條件越佳,競爭優勢越高。 
(2)需求條件優勢:本國市場條件要求高,則能提高企業的生產標準,提升競爭 
優勢。 
(3)相關與支持產業優勢:國內相關供應商的競爭力強,在國際上有良好表現, 
彼此互補,形成產業聚落,將有助於企業上下游的整合,創造一國特定產業 的競爭優勢。 
(4)企業策略結構優勢:產業內企業的組織結構成熟及市場競爭狀況越激烈,刺 
激產業發展與技術創新,則有助於提升競爭優勢。 
108-23 
2 
(5)政府:政府應提供企業良好投資環境並引導企業不斷創新發展,將有助提升 
競爭優勢。 
(6)機會:指會改變產業環境的各種外在因素,如戰亂、市場結構改變、國際局 
勢等。 
(A)補償作用:指在某一方面失敗而無法滿足時,在另一方面努力追求成功以滿 
足需求的心理歷程。 
(B)利己主義:即個人主義原則,主張將個人的利益極大化。 
(C)效益主義:即有用性原則,主張追求多數人的最大利益。 
(D)代理理論:代理理論是以自利的觀點出發,假設企業高階管理者是投機的個 
人主義者,只追求自己的目標。 
3 企業社會稽核是以系統化的方法,分析企業對於社會責任(經濟、法律、倫理 
及博愛)的表現,有無達到利害關係人期望的一個評斷及記錄公布過程。 
+ 
5 
行銷(marketing)與銷售(sales)之區別: 
(1)「行銷」是透過交易活動滿足交易雙方的需求與欲望。由規劃滿足客戶需求 的產品開始,再運用定價、通路、推廣與交易過程,滿足顧客的需求及企業 目標。 
(2)「銷售」則是假設顧客購買產品的意念是被動的,因此必須重視銷售技巧及 促銷方法才能成功的將產品銷售出去。在交易過程中偏重於賣方目的的達 成,也就是以賣出東西為主要目的,不一定真正符合買方的需求,所以銷售 只是行銷活動中之一部份。 
規劃依層次可分類為高階的策略性規劃,中階的功能性規劃與低階的作業性規 劃。經營計畫屬於高階的策略性規劃,故居生產作業規劃流程之首位。長期作 業計畫屬中階的功能性規劃,故次之。作業排程與作業控制屬低階的作業性規 劃;排程是將任務分配至資源的過程,控制是對排程的運作結果進行觀察、比 較和改正,隨時掌控作業情形、建立回饋系統,適時加以修正改進,最後確保 產品如規劃般順利完成,提供產出給顧客。 
108 年試題 
6 
大數據是巨量龐雜的資料組成,會因各種因素造成錯誤訊息與資訊,因此資料 
7 
8 
的準確性、真實性與可靠度就成為資料品質的重要因素。 
全球化企業經營者面對不同國籍員工,由於外貌、語言、種族及文化背景不 同,工作態度及表現也會產生極大差異,因此經營者必須具體跨文化領導能 力,才能在全球化的競爭中取得優勢。 
(A)目標設定理論(Goal-Setting Theory)由洛克(Edwin Locke)提出,認為目 標本身就是良好的激勵因子。強調目標應由員工自行設定,讓員工自行將工 作目標與個人需求結合在一起。目標設定理論四個權變因素:國家文化、自 信能力、目標承諾、自我回饋。 
(B)美國心理兼行為科學家佛洛姆(Vroom)提出激勵的期望理論,認為一個人 受到激勵而努力工作,是因為預期該行為產生之特定成果,可使他獲致心中 所期望的報償。 
108-24 
9 
10 
11 
(C)亞當斯(J、Stacey Adams)提出公平理論,認為員工會將他們工作的產出/ 
投入比,與其他人比較;當他們覺得其待遇是公平時,才會受到激勵。若感 到不公平,則會採取某些行動以減輕其不公平之感受,或拒絕接受某項工 
作。 
(D)艾吉里斯(Argyris)的成熟理論認為人要從不成熟到成熟,需要經過七個過 程。管理者可以視其目前的成熟狀態助長這個過程,拙劣的管理者則會阻礙 
這個過程。 
(A)B2B 模式:即企業對企業模式,代表企業之間透過電子商務方式交易,如阿 
里巴巴(Alibaba)。 
(B)O2O模式:全名為 Online to Offline,是整合網路行銷、實體商店及消費 
者,透過網路上的行銷活動將消費者引導到實體商店消費的經營概念。 
(C)C2C模式:即消費者對消費者模式,代表由消費者直接與消費者交易的電子 
商務,如露天拍賣、奇摩拍賣、eBay、淘寶網。 
(D)IOT:全名為 Internet of Things,中文翻為物聯網,是在實體物品上裝置特 殊感測器和 API等裝置,再利用無線和有線通訊網連結,透過ICT技術被搜 尋、監控與互動。 
Uber Eats 使用模式是消費者用app在平台上訂餐,外送人員至餐廳取餐送至消 費者手中,故選(B)O2O。 
獨資企業又稱為「個人企業」,此種企業僅由一人出資,獨享經營權、管理權 及所有權。獨資及合夥都屬無限責任,在法律上沒有獨立的法人地位,其生命 期跟「企業所有人」的生命期間等長。「獨資企業比較明顯的缺點有四: 
(1)籌資不易,企業規模受限。 
(2)企業所有者對企業的債務具有無限責任。 
(3)事業生命有限。 
(4)晉用人才不易。 
(A)合資:是指外國廠商與本地的企業成為合作夥伴,議定彼此持有股權的比 
例,成立一家獨立的公司,以完成共同的策略目的。 
(B)加盟:指加盟主將企業的名稱、聲譽及經營手法授予加盟者使用的策略。 
(C)授權:指授權者提供智慧財產權(包括專利、技術、Know-how、商標、版 權)給被授權者,允許其在一定範圍及一定期間內使用或銷售授權者所擁有 之智慧財產權,並由被授權者支付一定金額的費用及權利金給授權者。 
(D)委外:企業組織為了追求競爭優勢,利用此種策略保留其核心價值創造活 動,將非核心的業務交給更具專業、效能、專精相關領域的服務提供者來辦 理,藉以聚焦在自身核心能力的提升。 
108 
年試題 
108-25 
12 
當產品進入衰退期時,主要策略有四: 
13 
14 
15 
16 
(1)繼續政策:繼續以往之訂價、通路、市場區隔來促銷。 
(2)集中策略:集中資源在最堅強之市場和通路上。 
(3)收割(榨乾)策略:大幅減少行銷費用,以增加目前利潤。 
(4)剔除策略:剔除不良產品。 
(A)使用大量促銷以引誘消費者試用 導入期策略。 
(B)品牌與產品樣式的多樣化→成熟期策略。 
(D)建立密集的配銷通路→成長期策略。 
規劃依層次高低可分為策略性規劃、功能性規劃及作業性規劃: 
(A)策略性規劃:即整體規劃,是以組織使命、高階人員價值觀、組織內外環境 
因素與優缺點為基礎,擬定其整體長程目標及達成目標策略計畫。 
(B)戰術性規劃:又稱功能性規劃,擬定者多為部門主管,規劃各部門如何發揮 
自我功能,滿足企業需求。 
(C)作業性規劃:為達成整體目標的細節計劃,其依中長期規劃的目標和策略來 
設定之短程目標及實施程序、例行作業等。 
題幹所述「釐訂明確之短期目標,以確保達成長期目標」除了符合「作業性規 劃」的執行要素外,亦符合滿足企業長期目標需求的「戰術性規劃」。 
(A)物料需求規劃(Material Requirements Planning, MRP),係以資訊系統為 
基礎架構,用以控制生產流程的方法。在控制庫存下維持企業的正常運行, 幫助企業針對庫存、生產製造等商業流程,進行有效管理。 
(B)企業資源規劃(Enterprise Resource Planning, ERP),以資訊系統整合企業 的整體運作,協助企業規劃各項資源運用的最佳策略,使其能充分利用資 源。 
(C)及時生產(Just In Time, JIT),由日本豐田汽車所發展的生產方式,其每一 階段的生產只生產下一階段的產品需求量,追求零庫存目標,使存貨水準大 為降低,且能即早發現產品瑕疵。 
(D)採購,指工程之定作、財物之買受,定製、承租及勞務之委任或僱傭等。 
(政府採購法第2條) 
MRP 與JIT 性質上皆屬於「物料及生產規劃系統」,皆是追求最低成本獲取最 大利潤,避免生產浪費之庫存管理方法;兩種管理系統皆須進行準確的銷售預 測,以確保產品供給的正確性。故本題官方更正答案選項(A)、(C)均給分。 非關稅障礙指一個國家透過關稅之外的方法控制對外貿易,進行進口管制。 
定價策略上有所謂的市場吸脂策略與市場滲透策略。吸脂策略指以高價格從市 場吸取最大利潤,通常伴隨的是較少的先期使用者。反之以較低的價格求快速 進入市場,稱為滲透策略。 
剛推出之 3C 產品會有較少的先期使用者願意付較高價格搶先使用,故企業會先 採價格較高的吸脂定價策略從市場吸取最大利潤來平衡為該產品付出的研發成 本,過一陣子企業產能開出,供給量穩定後,為求快速搶佔市佔率,會改採低 價的市場滲透策略。 
100 年試題 
108-26 
100 年試題 
17(A)人口統計變數區隔:以人口統計變數,如年齡、性別、家庭型態、所得、職 
18 
19 
20 
21 
業、教育程度、宗教、種族和國籍因素來分割市場。 
(B)地理區隔:把市場分割成不同的地理單位。 
(C)心理區隔變數:以生活型態或人格為基礎、價值觀,來區分消費群體。 
(D)行為區隔:以消費者對產品的知識、態度、使用狀態或反應來分割市場,如 
利益、忠誠度、態度。 
新產品生命週期為一鐘形曲線,該曲線將消費者採用新技術的過程分成五個階 
段,分別包括創新者、早期採用者、早期大眾、晚期大眾與落後者。 
(1)創新者:又稱冒險家,是科技狂熱份子,佔全體消費者比例2.5%,只要市場 
推出新產品,他們幾乎是第一批的使用者,對廠商來說創新者可以提供創新 
與改進的意見。 
(2)早期採用者:又稱意見領袖,他們有錢有權,佔全體消費者比例13.5%,若 
能經營好這些顧客,對於新科技的推廣有良好效益。 
(3)早期大眾:又稱深思熟慮者,是謹慎務實的實用主義者,必須確認利益才會 
購買,佔全體消費者比例34%,是非常具有影響力的關鍵客戶。 
(4)晚期大眾:傳統百姓,是傳統的保守派,對於價格非常敏感、對新科技感到 
困惑,但因為占全體消費者34%,仍是需要長期經營的客戶。 
(5)落後者:又稱落伍者,否定高科技產品的行銷,也不購買新產品,經常將自 
己不會使用的經驗掛在嘴邊,讓行銷難以推展,佔全體消費者16%,但只要 將高科技產品加入容易使用的設計,仍是有可能改變他們的看法。 
(A)ISO 9000 品保認證系統是建立品保系統之標準及一致性的稽核程序之要求, 
以確保產品品質、保證管理,進而塑造企業形象。 
(B)ISO 14000 系列是和環境管理技術、工具、方法與策略有關的國際標準組 織,其目的在鼓勵企業自發性建立本身適用之整合性環境管理系統所制訂之 
計劃,以適應各種規模與不同產業的環境管理國際標準。 
(D)OHSAS 18001 職業健康及安全管理體系,是一個國際性企業執行職業安全衛 生管理之標準。目前已正式改版並更名為國際標準 ISO 45001:2018 職業健 
康和安全管理系統。 
重整策略是指當組織在經營過程中面臨不順、困難或衰退,為了重新鞏固企業 
的核心競爭力,所採取的一種對其事業或財務結構進行大幅改變和調整的一種 策略。選項(B)擴充廠房必須再投入資金,故不屬重整策略。 
通路衝突指通路的成員間,認為其他通路成員的行為會阻礙到其本身目標之達 成,造成成員間的緊張關係。通路衝突的本質不是對立,主要是成員間行銷功 
能上的相互依賴或對影響利益行為的未能理解和容忍而造成的。通路衝突的情 
況可分為下列三種: 
(1)垂直衝突:是指在同一通路中,上下階層成員間的衝突。例如汽車製造商與 
其經銷商的衝突,或是經銷商與零售商之間的衝突。 
108-27 
22 
22 
23 
24 
25 
26. 
27. 
108-28 
(2)水平衝突:是指在同一通路中,同一階層成員間的衝突。例如百貨公司的週 
年慶,影響民眾到 3C 通路去購買產品。 
(3)多元通路衝突:是指當企業使用兩條以上通路時,通路成員之間目標與角色 的不一致,造成利益上的衝突。例如企業同時透過經銷商和量販店或是其他 的通路銷售,由於量販店的低價促銷活動,導致其他零售商的不滿,而造成 多元通路的衝突。 
(D)批發商與零售商的衝突應屬水平衝突。 
企業在生產經營過程中資金周轉的暫時性短缺往往需要一些短期資金,而短期 資金是指使用期限在一年以內的資金。其來源如現金收入、銀行或金融機構的 一年期借貸、透過信用額度借款、發行商業本票、出售應收帳款、應付帳款延 期等。 
(D)創投基金是長期資金之來源。 
(A)對外招募可增加企業內員工多樣性,促進企業創新性。 
(C)情境式面談給予應徵者在一個假設的情境下會如何做出反應,根據回答並訂 
出不同的評分標準,了解未來的意向和行為,較能顯示求職者的才能。 
(D)技術類的工作,實作測試是較為有效的甄選工具。 
持續性製程改善計畫強調錯誤發生時應透過採取暫時性措施等來立即糾正錯 
誤,之後再找出問題產生的真正原因,修訂 SOP以避免問題再次發生。 
義務一詞有「在社會中所應盡的事、出勞力而不接受報酬、依法律或契約的規 
定,強其作為或不作為的限制」等概念。社會義務指企業在某些情況下,應該 
以社會規範為考量,必要時應該放棄企業的利益以達到社會目的。也就是企業 在法律規範下,滿足其經濟責任的行為。 
(1)依民法第77條規定:限制行為能力人為意思表示及受意思表示,應得法定代 理人之允許。但純獲法律上利益,或依其年齡及身份、日常生活所必需者, 不在此限。又依民法第79條規定:限制行為能力人未得法定代理人之允許, 所訂立之契約,須經法定代理人之承認,始生效力。可知效力未定之法律行 為,係指法律行為處於一浮動狀態,須經第三人事前允許或事後同意,作為 法律行為之生效要件。 
(2)依題示,甲為限制行為能力人且未婚,其所締結之買賣契約,在未經法定代 
理人同意前,處於契約已成立但未生效之未定狀態。 
(1)依消費者保護法第19條規定:通訊交易或訪問交易之消費者,得於收受商品 
或接受服務後七日內,以退回商品或書面通知方式解除契約,無須說明理由 
及負擔任何費用或對價。但通訊交易有合理例外情事者,不在此限。 
(2)又依通訊交易解除權合理例外情事適用準則第2條規定,本法第十九條第一 項但書所稱合理例外情事,指通訊交易之商品或服務有下列情形之一,並經 
企業經營者告知消費者,將排除本法第十九條第一項解除權之適用: 
A. 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。→(A) 
B. 依消費者要求所為之客製化給付。→(B) 
108 
年試題 
108 年試題 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
C. 報紙、期刊或雜誌。→ (C) 
D. 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。→(D) 
E. 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務,經消費者 
事先同意始提供。 
F.已拆封之個人衛生用品。 
G. 國際航空客運服務。 
依民法第 30 條規定:法人非經向主管機關登記,不得成立。又依民法第40條規 定:法人至清算終結止,在清算之必要範圍內,視為存續。故法人的權利能 力,始於登記完成,終於清算終結。 
(A)依民法第155條規定:要約經拒絕者,失其拘束力。 
(B)依民法第154條規定:貨物標定賣價陳列者,視為要約。但價目表之寄送, 
不視為要約。故價目表之寄送,視為要約引誘。 
(C)依民法第 94條規定:對話人為意思表示者,其意思表示,以相對人了解時, 
發生效力。 
(D)依民法第 95 條規定:非對話而為意思表示者,其意思表示,以通知達到相對 
人時,發生效力。 
(1)三級:行政法院有最高行政法院、高等行政法院及地方法院行政訴訟庭三 
級,負責審理行政訴訟事件。 
(2)二審:指簡易訴訟程序事件、交通裁決事件之第一審由地方法院行政訴訟庭 審理,其第二審原則由高等行政法院審理,並為終審法院;又通常訴訟程序 事件第一審係由高等行政法院審理,其第二審則由最高行政法院審理,並為 終審法院。 
(3)故我國現行行政訴訟之審級為三級二審制。 
(A)(B)依刑法第18條規定:未滿十四歲人之行為,不罰。...滿八十歲人之行 
為,得減輕其刑。 
(C)依刑法第19條規定:行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為 
違法或欠缺依其辨識而行為之能力者,不罰。 
(D)依刑法第22條規定:業務上之正當行為,不罰。 
依刑法第10條規定,稱公務員者,謂下列人員: 
一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限,以及其 
他依法令從事於公共事務,而具有法定職務權限者。 
二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託,從事與委託機關權限有關之公 
共事務者。 
(A)依臺灣高等法院高雄分院 99年度上更(一)字第一九八號判決意旨,公立醫 療機構醫師,其所從事之醫療工作,非公共事務,原則上非刑法公務員;然 公立醫療機構之醫師如依政府採購法之規定承辦、監辦採購之行為,係屬依 法令從事於公共事務,而具有法定職務權限者,則應認屬「授權公務員」。 故本題兼任主管職之公立醫院醫師如未依政府採購法之規定承辦、監辦採購 行為者,亦非屬刑法上之公務員。 
(B)部隊之軍官服務於國家、地方自治團體所屬機關,且具有法定職務職權,屬 
刑法上之身分公務員。 
108-29 
108 
年試題 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
(C)未擔任主管之公立學校教師因非服務於國家、地方自治團體所屬機關之身分 公務員,且未兼任行政職,非依法令從事公共事務之授權公務員,又非受委 託行使公權力之受託公務員,非屬刑法上之公務員。 
(D)直轄市之區長服務於國家、地方自治團體所屬機關,且具有法定職務職權, 
屬刑法上之身分公務員。 
依勞動基準法第24條規定,雇主延長勞工工作時間者,其延長工作時間之工 資,依下列標準加給:一、延長工作時間在二小時以內者,按平日每小時工資 額加給三分之一以上。 
依民法第 10 條規定:失蹤人失蹤後,未受死亡宣告前,其財產之管理,除其他 法律另有規定者外,依家事事件法之規定。 
依行政程序法第 119 條規定,受益人有下列各款情形之一者,其信賴不值得保 護: 
(1)以詐欺、脅迫或賄賂方法,使行政機關作成行政處分者。→(A) 
(2)對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述,致使行政機關依該資料或陳述 
而作成行政處分者。→(C) 
(3)明知行政處分違法或因重大過失而不知者。→(D) 
(A)比例原則:依行政程序法第7條規定,行政行為,應依下列原則為之:一、 
採取之方法應有助於目的之達成。二、有多種同樣能達成目的之方法時,應 選擇對人民權益損害最少者。三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目 的之利益顯失均衡。故警察職權行使法第3條第1項規定:「警察行使職 權,不得逾越所欲達成執行目的之必要限度,且應以對人民權益侵害最少之 適當方法為之。」與比例原則追求最小侵害手段之必要性有關。 
(B)平等原則:依行政程序法第6條規定,行政行為,非有正當理由,不得為差 
別待遇。 
(C)明確性原則:依行政程序法第5條規定,行政行為之內容應明確。 
(D)信賴保護原則:依行政程序法第8條後段規定,行政行為,應以誠實信用之 
方法為之,並應保護人民正當合理之信賴。 
依訴願法第 14 條規定:訴願之提起,應自行政處分達到或公告期滿之次日起三 十日內為之。 
(1)依民法第79條規定:限制行為能力人未得法定代理人之允許,所訂立之契 
約,須經法定代理人之承認,始生效力。又依民法第80條規定:前條契約相 對人,得定一個月以上之期限,催告法定代理人,確答是否承認。 
(2)故與未得法定代理人允許之限制行為能力人訂立契約,契約相對人得定至少 
一個月以上期限,催告法定代理人確答是否承認。 
(1)依民法第 373條規定:買賣標的物之利益及危險,自交付時起,均由買受人 
承受負擔,但契約另有訂定者,不在此限。 
(2)今甲向乙購屋,雙方於9月1日簽訂買賣契約,並約定於10月1日交屋,惟 該屋於 9 月 21 日因地震全毀,因尚未交付買受人甲,此地震之風險應由出賣 人乙承擔。 
108-30 
108 
40. 
41. 
42. 
43. 
44. 
(1)依民法第1條規定:民事,法律所未規定者,依習慣;無習慣者,依法理。 
又依民法第2條規定:民事所適用之習慣,以不背於公共秩序或善良風俗者 為限。 
(2)習慣,指具有法之效力與價值之習慣,須有反覆實施,亦即習慣法,而非事 實上之習慣或單純之習慣,於法律未規定時,始有適用餘地。故習慣得成為 
法源,但須符合有反覆實施的行為、法的確信、不違背善良風俗,不包括法 律已經規定的事項。 
(1)依刑法第13條規定:行為人對於構成犯罪之事實,預見其發生而其發生並不 
違背其本意者,以故意論。又依刑法第271條規定:殺人者,處死刑、無期 
徒刑或十年以上有期徒刑。 
(2)依題示,甲暗處埋伏要射殺仇人乙,甲明知可能會誤射丙,仍開槍射殺,對 於丙中槍之死亡結果,預見其發生而其發生並不違背其本意,而具有殺人罪 
之間接故意,成立故意殺丙既遂罪。 
(A)集體主義:集體利益與個人利益發生衝突時,該理論認為集體利益高於個人 
利益。 
(B)財產私有:為資本主義所主張,強調私人擁有資本財產,且投資活動是由個 
人決策左右,而非由國家所控制,經濟行為則以尋求利潤為目標。 
(C)契約自由:指私法關係中,個人取得權利、負擔義務,由個人自由意思決 
定,國家不得隨意干預。 
(D)個人主義:與集體主義相反,認為集體利益與個人利益發生衝突時,個人利 
益高於集體利益。 
依題示,歐美法律制度共通的基礎為資本主義,其特色包括財產私有、契約自 由、個人主義,不包括集體主義。 
(1)直接法源:又稱成文法法源,指經由國內一定之制定程序而得直接於國內發 
生效力之法規範,並作為法律產生之來源、淵源。其類型包括憲法、法律、 命令、自治法規、條約等。 
(2)間接法源:又稱不成文法法源,指非經由國內一定制定程序,無法直接於國 
內發生效力,而須經國家承認始能發生之拘束力,作為法律產生之來源、 淵源。包括習慣、法理、判例、學說、解釋、外國法、國際法一般原則等。 (3)我國行政院於97年2月19日函送立法院審議通過「公民與政治權利國際公 約」、「經濟社會文化權利國際公約」及「公民與政治權利國際公約及經濟 社會文化權利國際公約施行法」,使之具有國內法效力。得作為法律產生之 來源、淵源,為我國之直接法源。 
(A)國際法之解釋方法,包括文義解釋原則、體系解釋原則、目的解釋原則、普 通解釋原則、善意解釋原則、歷史解釋原則。依題示,國內法的解釋方法與 國際法的解釋方法在原則上相同。 
(B)國際法對國家及其他國際法主體有拘束力,基於條約必須遵守原則、國家主 權原則,違反國際法應受制裁,惟國際法因欠缺中央集權之執法機構,制裁 力較弱。故不遵守國際公法將受制裁,並非正常的國家行為。 
年試題 
108-31 
108 
年試題 
45. 
46. 
47. 
(C)國際私法為涉外民事法律適用法,經由立法三讀通過,經法院判決而具有執 行力,惟其規範國際間之社會生活私法關係,充分發揮國際尊重之本質,應 視為具有國際性質之國內法。 
(D)依條約締結法規定,條約指國家間簽署自願受其拘束之書面協議,須經立法 院進行審議。簽定程序包括談判、國內法生效程序、國際法生效程序與存 放。條約之生效條件,包括一經簽署即生效,和批准後生效。依題示,國際 
法的行使,通常需通過一國國內之立法過程。 
(1)依中央行政機關組織基準法第6條規定,行政機關名稱定名如下: 
一、院:一級機關用之。 
二、部:二級機關用之。 
三、委員會:二級機關或獨立機關用之。 
四、署、局:三級機關用之。 
五、分署、分局:四級機關用之。 
機關因性質特殊,得另定名稱。 
(2)依中華民國憲法增修條文第2條規定:...總統為決定國家安全有關大政方 
針,得設國家安全會議及所屬國家安全局,其組織以法律定之。 
(3)依中央政府機關總員額法第2條規定,本法適用於一級機關及所屬各級機 
關。前項所稱一級機關如下:一、行政院。二、立法院。三、司法院。四、 考試院。五、監察院。一級機關所屬之各級機關,依其層級,稱為二級機 
關、三級機關、四級機關。 
(4)據此,判斷各選項: 
(A)考選部,屬於二級機關。 
(B)海洋委員會,屬於二級機關。 
(C)漁業署,屬於三級機關。 
(D)國家安全會議,屬於二級機關。 
依民法第 124 條規定:出生之月、日無從確定時,推定其為七月一日出生。知 其出生之月,而不知出生之日者,推定其為該月十五日出生。 
(A)依最高法院 92年台上字第164號判決意旨,於他人居住區域發出超越一般人 社會生活所能容忍之噪音,應屬不法侵害他人居住安寧之人格利益,如其情 節重大,被害人非不得依民法第195條第1項規定請求賠償相當之金額。依 題示,在居住的社區中有住戶發出超越常人社會生活所能容忍之噪音,侵害 其居住安寧之人格法益,被害人得請求慰撫金之損害賠償。 
(B)依民法第 195 條第 1 項規定:不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信 用、隱私、貞操,或不法侵害其他人格法益而情節重大者,被害人雖非財產 上之損害,亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者,並得請求回復名譽 之適當處分。依題示,子女因祖上所傳的珍稀骨董遭竊之精神痛苦,屬財產 權侵害所受之非財產上損害,法律未明定被害人得請求慰撫金之損害賠償。 
108-32 
108 
48. 
49. 
50. 
(C)依民法第195 條第3 項規定:前二項規定,於不法侵害他人基於父、母、 
子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者,準用之。依題示,父母因未成 
年子女遭綁架勒贖的心神不寧,侵害其基於父、母、子、女之身分法益而情 
節重大者,被害人得請求慰撫金之損害賠償。 
(D)依民法第514-8條規定:因可歸責於旅遊營業人之事由,致旅遊未依約定之 旅程進行者,旅客就其時間之浪費,得按日請求賠償相當之金額。但其每日 
賠償金額,不得超過旅遊營業人所收旅遊費用總額每日平均之數額。依題 
示,旅行社因規劃不周使旅客感到浪費出遊時間而焦慮失眠,旅客就其時間 
之浪費,得按日請求賠償相當之金額。 
(1)依行政程序法第150條規定:本法所稱法規命令,係指行政機關基於法律授 權,對多數不特定人民就一般事項所抽象之對外發生法律效果之規定。 
(2)依中央法規標準法第3條規定:各機關發布之命令,得依其性質,稱規程、 
規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。 
故商業登記申請辦法屬法規命令。 
(A)依個人資料保護法第6條規定,有關病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查 及犯罪前科之個人資料,不得蒐集、處理或利用。但有下列情形之一者,不 在此限:...二、公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務必要範圍 內,且事前或事後有適當安全維護措施。 
(B)依個人資料保護法第2條規定,本法用詞,定義如下:...二、個人資料檔 案:指依系統建立而得以自動化機器或其他非自動化方式檢索、整理之個人 資料之集合。故個人資料保護法指稱的個人資料檔案,包含電腦備份和掃描 圖片檔案。 
(C)依個人資料保護法第10條規定,公務機關或非公務機關應依當事人之請求, 
就其蒐集之個人資料,答覆查詢、提供閱覽或製給複製本。但有下列情形之 一者,不在此限: 一、妨害國家安全、外交及軍事機密、整體經濟利益或其 他國家重大利益。 
(D)依個人資料保護法第11條規定:個人資料正確性有爭議者,應主動或依當事 人之請求停止處理或利用。但因執行職務或業務所必須,或經當事人書面同 意,並經註明其爭議者,不在此限。依題示,個人資料正確性有爭議者,經 當事人書面同意後,並經註明其爭議者,得繼續處理或利用,但不包括口頭 
同意方式。 
(1)依行政程序法第135條規定:公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅 
之。但依其性質或法規規定不得締約者,不在此限 
(2)依行政程序法第92條規定:本法所稱行政處分,係指行政機關就公法上具體 事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行 
為。 
(3)據此,判斷各選項: 
(A)依行政罰法第3條規定:本法所稱行為人,係指實施違反行政法上義務行 為之自然人、法人、設有代表人或管理人之非法人團體、中央或地方機關 
年試題 
108-33 
或其他組織。依題示,行政契約區分成得由公部門之間相互締結之對等契 約,及公部門與人民之間相互締結之隸屬契約;行政處分得以私部門或行 政機關為相對人。 
(B)行政契約為締結公法上法律關係,僅有公法性質;行政處分具公法行為與 私法行為,後者包括私經濟行政之行政私法行為、行政營利行為、行政輔 
助行為。 
(C)行政契約用以締結公法上法律關係之法律行為;行政處分具有對外直接發 
生法律效果之效力,具法律行為之性質,不包括事實行為。 
(D)依行政程序法第 139 條規定:行政契約之締結,應以書面為之。但法規另 有其他方式之規定者,依其規定。又依行政程序法第95條規定:行政處分 除法規另有要式之規定者外,得以書面、言詞或其他方式為之。故行政契 約之締結以書面為原則;行政處分之作成不以書面為原則。 
108 年試題 
108-34