專業科目 企業概論、法學緒論 
單選題 
1. 學者 Kaplan 和 Norton 提出平衡計分卡(balance scorecard, BSC ),主 要論點是將組織的願景和策略連結到四大績效構面,其中不包含下列 
何者? 
(A)財務 
(B)顧客 
(C)組織設計 
(D)內部流程 
2. 學者 Mintzberg 提出管理者角色主要包含3大類角色,其中不包含下 
列何者? 
(A)資訊角色 
(C)創新角色 
(B)決策角色 
(D)人際角色 
3. 學者 Geert Hofstede 所提的跨文化比較模型,主要是描繪國家文化特 
性的分析架構。其中強調重視自我目標與強調整體社會目標差異的構 
面為何? 
(A)權力距離 
(C)不確定規避程度 
(B)長期導向 vs. 短期導向 
(D)陽剛 vs. 陰柔 
4. 學者 Katz 提出管理者需要具備3項管理技能,他認為在不同管理層級 
都很重要的管理能力為何? 
(A)專業技術能力 
(C)創新能力 
(B)人際能力 
(D)概念化能力 
5. 生產系統是一個投入、轉換、產出的過程,例如:汽車裝配工廠的投 入為人工、能源、裝配零件與機器,轉換為焊接、裝配與噴漆等,產 
出即為汽車。下列何者為正確描述醫院的生產系統? 
(A)醫院的投入為手術與診療 
(B)醫院的產出為健康的人與醫學研究成果 
(C)醫院的轉換為病床與醫療設備 
(D)醫院的投入為藥物管理 
107-13 
107 
6.1輛輕軌電車煞車系統突然失靈,駕駛員發現前方有5位小朋友在軌 
道上玩耍,他可以透過切換閘道,駛往旁邊廢棄的軌道,但有1位小 
朋友在上面玩耍。如果駕駛員選擇變換軌道,那他的道德觀偏向下列 
何者? 
(A)功利觀點 
(C)公平觀點 
(B)權利觀點 
(D)正義觀點 
7. 當一個企業的廢水排放完全符合政府所訂的標準,或加班政策完全符 
合勞基法規定時,則該企業最主要關注於下列何種履行承諾? 
(A)社會權利 
(B)社會責任 
(C)社會反應 
(D)社會義務 
8. SRI 公司提出的 VALS 生活型態量表,主要包含3個動機導向構面, 
其中不包含下列何者? 
(A)理想導向 
107 
(C)成就導向 
(B)自我概念導向 
(D)自我表現導向 
9. 學者 Fiedler 的領導權變理論,以3個構面描述領導者面對的情境,其 
中不包含下列何者? 
(A)領導者職位權力 
(C)部屬的成熟度 
(B)工作結構化程度 
(D)領導者與部屬的關係 
10. 學者 Leavitt 認為組織變革的途徑可以經由不同的選擇來完成,其中不 
包含下列何者? 
(A)組織結構 
(C)員工行為 
(B)工作技術 
(D)領導風格 
11. 企業組織新產品或產品重新設計的創意來源,如果係採取透過對競爭 者產品進行拆解並仔細研究,以找出改良自己產品的方法稱之為? 
(A)同步工程 
(C)反向工程 
(B)前置工程 
(D)重製工程 
12. 下列何者項目可證明企業對於環保相關績效具有進行改善之作業? 
107-14 
(A)ISO 9000 
(C)TQM 2001 
(B)TQM 2012 
(D)ISO 14000 
13. 將實際績效與標準進行相互比較是管理過程中的哪項功能? 
(A)組織配置 
(C)作業規劃 
(B)擬定營運策略 (D)稽核控制 
14. 個人貢獻與企業提供的誘因在若干程度上得以匹配,此術語為何? 
(A)個人工作適配度 
(C)心理契約 
(B)動作時間研究 
(D)團隊文化 
15. 何謂資料倉儲? 
(A)制定銷售協議以規範產品交運 
(B)在海量文件中收集、儲存與檢索數據的相關技術 
(C)將市場進行若干區隔之過程 
(D)研究消費者的需求及探索賣家最能滿足這些需求的方式 
16. 若消費者定期購買特定產品,其原因在於他們對該系列產品之性能感 
到滿意,下列何者為此消費類型之驅動力? 
(A)文化影響 
(C)品牌忠誠度 
(B)期望因子 
(D)社群影響因子 
17. 學者 Bartlett 和 Ghoshal 以全球整合程度和地區回應程度將多國籍企業 
策略分為4種,其中出現較高地區回應程度和較低全球整合程度的策 
略為下列何者? 
(A)多國策略 
(C)國際策略 
(B)全球策略 
(D)跨國策略 
18. 當投資標的物的市場價值增加時所實現之利潤,在會計領域應如何稱 
呼? 
(A)資產配置 
(C)資本利得 
(B)暴利 
(D)增值 
19.企業競爭優勢通常來自於其特殊資源、能耐與組織文化,下列何者非 
企業競爭優勢來源? 
(A)優質品牌形象 
(B)創新專利技術 
(C)大量存貨 
(D)高顧客忠誠度 
107-15 
107 
年試題 
20. 依據我國公司治理的體制規範,下列何者功能為負責公司業務執行之 
監督及公司內部控制制度之執行? 
(A)股東會 
(B)董事長 
(C)監察人 
(D)薪酬委員會 
107 
年試題 
21. 人力資源管理是指企業一系列人力資源政策及相應的管理活動,下列 
關於人力資源規劃的步驟何者正確? 
(A)準備人才資料庫→工作分析與撰寫工作說明書→評估人力資源需求 
與供給→建立策略計劃 
(B)評估人力資源需求與供給→工作分析與撰寫工作說明書→準備人才 
資料庫 建立策略計劃 
(C)建立策略計劃→準備人才資料庫→工作分析與撰寫工作說明書→評 
估人力資源需求與供給 
(D)工作分析與撰寫工作說明書→評估人力資源需求與供給→建立策略 
計劃→準備人才資料庫 
22. 下列各式企業組織架構,以集權至分權管理進行排列,其順序為何? 
1直線組織、2矩陣組織、3跨功能團隊、4直線與幕僚並存組織 
(A)4321 
(C)1423 
(B)2341 
(D)3204 
23. 下列何者不是管理的功能? 
(A)規劃 
(B)預測 
(C)領導 
(D)控制 
24. 國際知名牛仔褲品牌 Levi's 在進軍中東市場時,最主要考量下列何種 
因素而將牛仔褲重新設計成輕薄款式,且不販售短褲與短裙系列? 
(A)政治角力 
(C)商業風險 
(B)匯率波動 
(D)文化差異 
25. 下列何種行為最能意味著某企業員工具備良好的組織公民意識? 
107-16 
(A)願意幫助新員工 
(C)保持正常上下班時間 
(B)使用辦公用品進行私人用途 
(D)工作上滿足績效標準 
26. 依刑法規定,下列何種犯罪屬於告訴乃論之罪? 
(A)業務過失致死罪 
(B)恐嚇罪 
(C)無故侵入住宅罪 
(D)竊盜罪 
27. 關於信賴保護原則之適用範圍,下列何者正確? 
(A)適用於依法定程序廢止法規 
(B)不適用於違法行政處分 
(C)基於公益,亦適用於以詐欺方法作成之行政處分 (D)不包括財產損害之補償 
28. 行政罰不包括下列何者? 
(A)勒令歇業 
(B)記過撤職 
(C)記點講習 
(D)即時強制 
107 
29. 下列何者非我國刑法之法定刑? 
(A)死刑 
(C)強制治療 
(B)沒收 
年試題 
(D)拘役 
30. 甲向乙出版社訂購教科書 100 本,乙以信譽擔保該社出版書籍零缺 
陷,書到後甲發現其中5本有缺頁、污漬,下列何者非屬甲可向乙主 
張者? 
(A)解除契約 
(C)要求損害賠償 
(B)另送5本新書 
(D)減少價金 
31. 依我國現行個人資料保護法,下列何種個人資料原則上不得蒐集? 
(A)消費習慣 
(C)投票傾向 
(B)犯罪前科 
(D)宗教態度 
32. 下列何者不符合我國現行憲政體制? 
(A)行政院長向立法院負施政責任 
(B)行政院提出覆議案,立法院維持原決議,行政院長只能接受決議 (C)立法院可對行政院長進行不信任投票,行政院長亦可命令解散立法 
院 
(D)總統任命行政院長,不須經立法院同意 
107-17 
33. 有關民法繼承規定之敘述,下列何者有誤? 
(A)配偶有相互繼承遺產之權 
(B)同一順序之繼承人有數人時,原則上按人數平均繼承 (C)被繼承人之直系血親卑親屬之繼承順序,以親等近者為先 (D)繼承人殺害被繼承人雖未致死且未受刑之宣告,仍然喪失其繼承權 
34. 監察院應向何機關提出糾正案? 
(A)行政院或有關部會 
(B)公務員懲戒委員會 (C)立法院會議 
(D)行政法院 
35. 內政部入出國及移民署實施面談辦法之法律性質為何? 
(A)法律 
(B)行政規則 (C)職權命令 
(D)法規命令 
36. 警察局與民間拖吊業者簽訂契約,經警察依法取締違規停放之車輛, 
而由民間業者拖吊,則該業者與警方之關係為下列何者? 
107 
年試題 
(A)簽訂行政契約 
(C)行政指導 
(B)行政助手 
(D)行政委託 
37. 有關法律不溯及既往原則之適用範圍,下列何者正確? 
(A)原則上得適用於一切法律領域 
(B)僅適用於民法 
(C)僅適用於刑法 
(D)僅適用於行政法 
38. 所謂「類推適用」背後的法律精神為何? 
(A)行使權利、履行義務應符合誠實信用原則 
(B)國家公權力不可過度侵害的比例原則 
(C)相同事項、相同處理的平等原則 
(D)限制人民權利、自由應以法律為之 
39. 在行政訴訟制度中,為保全公法上金錢給付之強制執行,原告得聲請 
下列何種程序,以作為暫時權利保護? 
(A)假執行 
(B)停止執行 
(C)假處分 
(D)假扣押 
107-18 
40.依公務員懲戒法,同一行為已為不起訴處分、免訴或無罪之宣告者, 
仍得為懲戒處分,其受免刑或受刑之宣告而未褫奪公權者,亦同此一 
規定,稱為下列何者? 
(A)刑懲併行原則 
(B)先刑後懲原則 
(C)懲先刑後原則 
(D)刑罰優先原則 
41. 下列法律(令)之間,何者具有「母法與子法」之關係? 
(A)刑法與貪污治罪條例 
(B)刑法與刑事訴訟法 
(C)刑事訴訟法與陸海空軍刑法 
(D)少年事件處理法與少年事件處理法施行細則 
42. 有關消滅時效之敘述,下列何者正確? 
(A)消滅時效以 25 年為最長期 (B)請求為消滅時效法定中斷之事由 
(C)契約終止權因時效完成而消滅 
(D)消滅時效完成債務人不得拒絕給付 
43. 下列何者法規,應經立法院通過,總統公布? 
(A)規則 
(C)準則 
(B)細則 
(D)通則 
44. 當解釋法律時,參考立法理由,是屬於下列何種解釋方法? 
(A)文義解釋 
(C)擴張解釋 
(B)歷史解釋 
(D)當然解釋 
45. 甲於公車內行竊乙的財物,翌日又以同一手法竊取丙的財物。案經偵 
查,檢察官僅就甲竊取丙財物的行為起訴,法院因此不得就甲竊取乙 
財物的犯罪進行審判。此種審判範圍的限制稱為何種原則? 
(A)審判獨立原則 
(B)不告不理原則 
(C)直接審理原則 
(D)無罪推定原則 
107-19 
100 年試題 
107 
46. 法律有明確授權時,行政機關方能課予人民一定的行為義務,是屬下 
列何項原則的要求? 
(A)比例原則 
(B)平等原則 
(C)法律保留原則 
(D)法律優位原則 
47. 關於「使用借貸」的敘述,下列何者正確? 
(A)是指當事人一方以物交付他方,而約定他方於有償使用後返還其物 
的契約 
(B)借用物的通常保管費,由借用人負擔 
(C)借用物為動物時,飼養費由貸與人負擔 (D)借用人未經貸與人同意,亦得允許第三人使用借用物 
48. 某甲在同一公司繼續工作滿1年6個月,依法應有幾日的特別休假? 
(A)3日 
(B)5日 
(C)7日 
(D)10日 
49. 某 17 歲女子已結婚,下列敘述何者正確? 
(A)未成年,無行為能力 
(B)未成年,有限制行為能力 
(C)未成年,有行為能力 
(D)成年,有行為能力 
50. 下列何種請求權,因2年間不行使而消滅? 
(A)利息 
(B)租金 
107-20 
(C)贍養費 
(D)運送費 
搭茶與解析 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 9. 
10. 
答案 C 
C 
D 
B 
B 
A 
D 
B 
C 
D 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 C 
| D 
D 
A 
B 
# 
A 
C 
C 
C 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
答案 
# 
C 
B B 
DA 
# 
# 
D 
# A 
題號 31. 32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 B 
C 
D 
A 
D 
# 
A 
C 
D 
A 
題號 41. 42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
備註 
答案 D | B | D 第 16 題一律給分 第21題一律給分。 第26題C或D均給分 第27題A或C 均給分 第29題B或C均給分 第36題B或D均給分 
B B C B 
C 
C 
D 
。 
O 
。 
O 
о 
試題解析 
題次 
※註:法學緒論試題解析依當年度法規寫成 
1 平衡計分卡四大績效構面為:財務、顧客、內部流程、學習成長。 
解析内容 
2 
Mintzberg 所述之管理者的三大類十種角色: 
人際角色 代表人或稱頭臉人物、領導者、聯絡人 
100年試題 
3 
資訊角色 監視者、傳播者、發言人 
決策角色 企業家、危機處理者、資源分配者、談判者 
陽剛與陰柔此文化構面除了傳統性別角色概念,Hofstede 認為兩者差異主要 在:男女情緒和社會角色有很大不同,還是並沒有什麼不同;人應該很強勢和 
具企圖心,還是溫暖和照顧其他人;應重視自我成就還是眾人福祉;應是事業 重於家庭,還是家庭與事業平衡;應該尊崇強者,還是扶持弱者。 
故強調自我目標還是整體社會目標主要在陽剛和陰柔的構面。 
107-21 
4 
卡茲(1974)認為管理者的基本能力有三類:技術能力、人際能力及概念化能 
力。其重要性隨著管理者的位階會有不同,愈是高階的主管其概念化能力愈重 
要, 
技術能力愈不重要,人際能力則都很重要。 
5 (A)手術與診療➔醫院的轉換。 
9 
7 
(C)病床與醫療設備 醫院的投入。 
(D)藥物管理➔醫院的轉換。 
管理者在作決策時所依據的道德參考架構會影響管理決策的判斷與取捨,引導 
決策的制定: 
(1)道德的功利觀點(utilitarian view of ethics): 
認為道德旨在謀求最大多數人之最大利益。此種觀點以決策的結果為基準, 
來判斷決策是否合乎道德。易言之,當兩種決策比較時,能夠帶來較大效益 
者方會被採行。缺點是為爭取大多數人利益,甚至可以犧牲少數人利益。 (2)道德的權利觀點(rights view of ethics): 
認為道德旨在充分尊重與保護個人的自由與權益,體現於現代法律中對隱私 權、言論自由等之保護,但其負面影響為在關心個人權益更甚至於工作績效 的組織氣候下,可能會造成生產力與效率的低落。 
(3)道德的正義觀點(justice view of ethics): 
認為道德旨在保護未受重視或弱勢的利害關係人。管理者應於法律規範下, 
公平公正地進行各項決策,排除各種不當的歧視,但缺點是可能因為過度保 
障,而降低員工在創新與生產的努力。 
依題目所敘述,輕軌電車駕駛員看到5位小朋友在軌道上玩耍但煞車失靈,最 
後選擇轉閘至只有1位小朋友在玩的軌道,表示其考慮的是多數人生命,道德 
觀偏向功利觀點。 
學者塞西(S.P.Sethi)利用三層架構提出企業行為到社會需求的三種模式,將企 業對社會需求的反應行為分成三類: 
(1)社會義務(social obligation):是企業在法律規範下,滿足其經濟責任的行 為。換言之,企業在某些情況下,應該以社會規範為考量,必要時應該放棄 
企業的利益以達到社會目的。 
(2)社會反應(social responsiveness):企業適應變化的社會狀況的能力,是企 
業重視實際的中短期目標,消極地順應外在社會要求所作的一種調適。 
(3)社會責任(social responsibility):在法律與經濟規範之外,企業所負追求有 
益於社會長期目標之義務。社會責任是一種要求企業判定是非,積極努力追 求基本的道德真理,指企業符合社會規範、價值和期望相合的企業行為,是 
企業在社會環境中發揮了良好的作用。 
100 年試題 
107-22 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
VALS 是 Values and Lifestyle Survey(價值與生活型態量表)之簡稱,由史丹 
佛研究機構(Stanford Research Institute, SRI)所提出。VALS 將消費者依「自 我導向」與「資源」二個構面區分為八種主要群體。其中的自我導向構面包含 
以下三項動機導向構面: 
(1)理想導向:常依自己的信念和原則進行購買決策,不易受他人影響。 
(2)成就導向:常依他人看法來進行購買決策,希望得到他人之認同。 
(3)自我表現導向:喜愛變化與冒險,其購買決策常帶領風潮,影響他人。 
費德勒以下列三個情境變數決定情境是否有利於領導: 
(1)領導者與部屬間之關係:領導者與部屬的相處情況;部屬對領導者的信心、 
忠心及敬愛程度。 
(2)工作結構:指工作或任務之例行性或明確性,或部屬發揮創造力的程度。 (3)職位權力:領導者具有多少正式的獎懲權力。 
根據學者李維特(Leavitt)的研究指出,進行組織變革有以下三大途徑:人 員、技術及組織結構。 
(1)以人為中心-行為性改變(Behavioral Change):欲使組織成員行為改變, 必須使成員的心理需要得到滿足,才會對管理者加諸於身上的影響起正面的 反應。因此改變之前,管理者必須製造一些不滿氣氛,使員工覺得有加以改 革的必要,即為價值觀的改變。 
(2)以組織為中心-結構性改變(Structural Change):透過改變組織之部門劃 分或分工方式,改變工作設計與組織內部之權責關係,來達到增進績效的目 的。 
(3)以技術為中心-科技性改變(Technological Change):透過新科技、新材 
料、電腦化、自動化等作業,來提升組織生產績效、強化競爭力。 
反向工程(reverse engineering):又稱逆向工程,係對某項企業所無法取得生 產資訊的現成產品(通常來自其他企業),進行逆向分析及研究,推導產品的 設計原理,再將之用於改良自己產品的方法。 
ISO是執行程序的驗證,主要在於生產及服務的程序是否有達到檔案化、標準 化,而非制定出一個讓消費者必須滿意的品質標準。ISO的類型如下: 
(1)ISO 9000 : ISO 9000品保認證系統是建立品保系統之標準及一致性的稽核程 
序之要求,以確保產品品質、保證管理,進而塑造企業形象。 
(2)ISO 14000: ISO 14000 系列是和環境管理技術、工具、方法與策略有關的國 際標準組織,其目的在鼓勵企業自發性建立本身適用之整合性環境管理系統 所制訂之計劃,以適應各種規模與不同產業的環境管理國際標準。 
管理功能包含規劃、組織、領導、控制四個功能。控制(controlling)是一種監 控、比較,並修正工作績效的程序。控制程序包括:衡量實際績效、將實際績 效與標準相比較、採取管理行動以修正偏差或不適當的標準。 
107 
107-23 
14 
15 
16 
17 
(A)個人工作適配度(person-job fit):指個人與所從事的工作之間,互相契合 的程度。此概念包含「需求—供給適配(need-supplies fit)、要求—能力適配 (demands-abilities fit)」兩個向度。前者指員工的需求與企業的供給之間 的契合程度,後者指工作的要求與員工的能力之間的契合程度。 
(C)心理契約(Psychological Contract):由美國心理學家施恩(E.H.Schein) 
所提出,指勞資雙方間的無形契約,其規範的是期望:勞方期望為工作奉獻 後有所收穫;資方期望在能力範圍內盡量滿足勞方的需求與發展。 
資料倉儲(Data Warehouse)是一種資料集合,其資料來源包含企業內部操作 系統的資料,及來自於企業外部的資料,將之轉換成具有主題導向、整合性、 時間變化性與非揮發性的資料集合,使用者可利用工具或應用軟體(例如決策 支援系統)來查詢資料。 
品牌忠誠度:指消費者對某品牌存有較高程度的認可,並且會透過不斷回購等 行為來表現。 
本題原公布答案為(C)品牌忠誠度,惟品牌忠誠度會間接地受到文化、社群等因 太子之影響,本題語意有作答之模糊空間。故考試單位修正答案為「一律給 
分」。 
Bartlett 與 Ghoshal 兩位學者提出「產業全球整合程度(global integration)」 以及「產業地區回應程度(local responsiveness)」兩大構面,將多國籍企業策 略分為下列四種: 
(1)多國策略:低全球整合+高地區回應。指同時在兩個國家以上設立分公司, 
並授予各地分公司相當的營運自主權,如此可增加各分公司對個別區域市場 的敏感度並快速回應該個別市場的需求,主要競爭優勢是對各地市場的快速 回應。 
(2)全球策略:高全球整合+低地區回應。將總公司設在某一國家,其他作業則 分散於其他國家,由總部以集中的方式管理以達成外銷的主要目的,在組織 的運作上將海外據點視為產品的輸送帶,強調中央極權,資源和資產由母公 司完全掌控,主要競爭優勢是效率。 
(3)國際策略:中等全球整合+中等地區回應。研發和行銷集中在母國,而其他 所有的價值活動則分權至各個國家單位,其組織及營運方式往往直接應用母 公司發展出來的方式,而其技術也往往採直接移轉略加修改。組織結構傾向 於扁平化,其成功之關鍵乃是企業移轉知識到其他海外單位之能力,主要競 爭優勢是學習。 
(4)跨國策略:高全球整合+高地區回應。一方面強調全球整合的效率,一方面 適當的進行地區差異化,以保持公司對各地市場的反應彈性,一方面維持全 球學習與開發創新的知識能力,資源並不過度集中於母公司,而是依據各地 情況彈性配置資源,兼顧全球效率、地區差異化與世界性的開發創新,主要 競爭優勢是同時追求高效率、回應當地差異性與跨國據點間的學習。 
100 年試題 
107-24 
18 
(A)資產配置(Asset Allocation):指根據投資者個別量身打造,設定投資目 
。 
標,以風險最低的方式把資產按比例分配在不同種類的投資標的上(例如: 股市、債市、不動產等) 
100年試題 
19 
20 
21 
17 
22 
22 
(B)暴利(Windfall Profit):指以不正當手段哄抬價格而獲取的不當鉅額利益。 (C)資本利得(Capital Gains):指投資標的物在「低買高賣」之間的價差額, 
單純用來衡量投資標的物因市場價值增加而產生之利潤。 
(D)增值(Added value):指生產者在「生產過程」中「新創造出來」的價值, 
是企業獲利的主要來源。 
企業競爭優勢,於存貨上來講,係能妥善周轉存貨之能力。存貨之數量與企業 競爭優勢無必然關係,若是管理不當造成大量存貨難以變現,反而成為企業之 
劣勢。 
(A)股東會:由全體股東所組成的公司内部最高決議機關,其決議對公司内部各 
機關(例如董事會)及所有股東均有拘束力。 
(B)董事長:依公司法第108條規定,公司應至少置董事一人執行業務並代表公 司,最多置董事三人,應經股東表決權三分之二以上之同意,就有行為能力 
之股東中選任之。董事有數人時,得以章程置董事長一人,對外代表公司; 董事長應經董事過半數之同意互選之。 
(C)監察人:依公司法第218條規定,監察人應監督公司業務之執行,並得隨時 調查公司業務及財務狀況,查核、抄錄或複製簿冊文件,並得請求董事會或 
經理人提出報告。 
(D)薪酬委員會:依證券交易法第14-6條規定,股票已在證券交易所上市或於證 
券商營業處所買賣之公司應設置薪資報酬委員會。 
另依<股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職 權辦法>第7條規定,薪酬委員會之職權為:一、訂定並定期檢討董事、監 察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。二、定期評 估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
本題原公布答案為(A),惟各版本教科書有不同定義,故考試單位修正答案為 
「一律給分」。 
以集權至分權管理進行排列: 
(1)直線組織:企業早創初期因組織規模尚小,管理者有能力進行集權管理,故 組織架構多採直線組織。權威組織的最高層直達最底層,管理者對大小事 均進行獨斷式的決策。 
(2)直線與幕僚並存組織:隨著組織的擴張,直線管理者缺乏足夠的時間與資源 來完成集權式管理的工作,於是設置幕僚單位來減輕管理者的負擔,企業中 與生產營利較無直接相關的工作轉由幕僚單位負責,開始初步分權。此時企 業組織架構係直線與幕僚並存。 
(3)矩陣組織:隨著商業環境愈加複雜,企業需要更具彈性及創新的組織結構設 計來因應市場的變化。於是針對無法對應傳統組織的臨時性專案需要,企業 
107-25 
23 
24 
2 23 
25 
26. 
27. 
常以臨時性的矩陣組織來因應,自傳統組織中的不同功能部門調集專業人員 組成臨時的任務型團隊,並指派專案經理領導(權威進一步分化),專案任 務完成後解散,成員回歸原部門。 
(4)跨功能團隊:在激烈競爭下,組織的工作方式必須更有彈性,才能將創意迅 速轉化為市場價值,傳統部門劃分清楚的組織方式無法達成,故跨功能團隊 應運而生。其由各個不同部門(專業領域)但同一職階的人員所組成的工作 團體,透過截長補短彼此合作來解決問題。相較於矩陣組織,跨功能團隊成 立後有較長的存在時間,甚至有長久性的跨功能團隊。 
一般認為管理有四大功能:規劃、組織、領導(指揮、協調)、控制。 
文化差異影響不同地區消費者的購買行為,故企業應配合目標市場的文化特色 來設計產品,才能取得最佳的銷售成果。中東地區多信仰伊斯蘭教,穆斯林人 口眾多,其衣著文化較為保守。短褲與短裙雖符合當地氣候,卻與穆斯林衣著 文化衝突。故Levis 進軍中東市場時將牛仔褲重新設計成輕薄款式以因應中東氣 候,且配合穆斯林信仰,不販售短褲與短裙系列,最主要考量的即文化差異。 所謂具備組織公民意識,意即具備組織公民行為(organizational citizenship behavior, OCB ),這是一種組織成員「超越組織正式角色規範」的利他行為, 通常是組織成員的自發表現,並對組織的績效產生正面意義。 
(A)願意幫助新員工,符合上述組織公民行為定義。 
(B)使用辦公用品進行私人用途並非利他行為,不是組織公民行為。 
(C)(D)皆為組織正式角色規範下之應為行為,不是組織公民行為。 
(A)依 108 年修法前之刑法第276條規定:因過失致人於死者,處二年以下有期 徒刑、拘役或二千元以下罰金。從事業務之人,因業務上之過失犯前項之罪 者,處五年以下有期徒刑或拘役,得併科三千元以下罰金。惟 108年刑法修 法後已刪除上開第276條之業務過失致死罪規定,故修法後本題已屬舊法題 目,僅供參考。 
(C)依刑法第 306條規定:無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦 者,處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。又依刑法第308條規 定:第二百九十八條及第三百零六條之罪,須告訴乃論。 
(D)竊盜罪原則上屬非告訴乃論之罪,惟依刑法第324條規定:於直系血親、配 偶或同財共居親屬之間,犯本章(竊盜罪章)之罪者,得免除其刑。前項親 屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間,犯本章(竊盜罪章)之罪者, 須告訴乃論。是親屬間竊盜例外屬告訴乃論之罪。 
(A)依釋字第525號意旨,信賴保護原則攸關憲法上人民權利之保障,公權力行 使涉及人民信賴利益而有保護之必要者,不限於授益行政處分之撤銷或廢 止,即行政法規之廢止或變更亦有其適用。 
(B)(D)依行政程序法第120條規定:授予利益之違法行政處分經撤銷後,如受益 人無前條所列信賴不值得保護之情形,其因信賴該處分致遭受財產上之損失 者,為撤銷之機關應給予合理之補償。 
107 
年試題 
107-26 
100 年試題 
28. 
29. 
30. 
(C)依最高行政法院83年度判字第151號判例意旨,行政機關於審酌是否撤銷授 
予利益之違法行政處分時,除受益人具有:以詐欺、脅迫或賄賂方法使行政 機關作成行政處分...等信賴不值得保護之情形外,依行政法上信賴保護原 則,為撤銷之行政機關固應顧及該受益人之信賴利益,但為撤銷之行政機關 行使裁量權之結果,倘認為撤銷該授予利益之違法行政處分所欲維護之公益 顯然大於受益人之信賴利益者,該機關仍非不得依職權為全部或一部之撤 
銷。 
(A)(B)(C)依行政罰法第2條規定,本法所稱其他種類行政罰,指下列裁罰性之 
不利處分: 
第2款:剝奪或消滅資格、權利之處分:命令歇業、命令解散、撤銷或廢止 許可或登記、吊銷證照、強制拆除或其他剝奪或消滅一定資格或權 
利之處分。 
第4款:警告性處分:警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相 
類似之處分。 
(D)依行政執行法第36條規定:行政機關為阻止犯罪、危害之發生或避免急迫危 
險,而有即時處置之必要時,得為即時強制。 
(A)(D)依刑法第33條規定,主刑之種類如下: 
(1)死刑。 
(2)無期徒刑。 
(3)有期徒刑:二月以上十五年以下。但遇有加減時,得減至二月未滿,或加 
至二十年。 
(4)拘役:一日以上,六十日未滿。但遇有加重時,得加至一百二十日。 
(5)罰金:新臺幣一千元以上,以百元計算之。 
(B)沒收現已視為獨立於刑法主刑與從刑以外之法律效果。 
(C)依刑法第 91-1 條規定:犯第二百二十一條至第二百二十七條、第二百二十八 條、第二百二十九條、第二百三十條、第二百三十四條、第三百三十二條第 二項第二款、第三百三十四條第二款、第三百四十八條第二項第一款及其特 別法之罪,而有下列情形之一者,得令入相當處所,施以強制治療。故強制 治療屬保安處分之一種。 
(A)(D)依民法第359條規定:買賣因物有瑕疵,而出賣人依前五條之規定,應負 擔保之責者,買受人得解除其契約,或請求減少其價金。但依情形,解除契 約顯失公平者,買受人僅得請求減少價金。本題甲若僅因 100本教科書中有 5本具有瑕疵而請求解除契約者,屬顯失公平,應僅得請求減少價金。 
(B)依民法第364條規定:買賣之物,僅指定種類者,如其物有瑕疵,買受人得 不解除契約或請求減少價金,而即時請求另行交付無瑕疵之物。故本題書本 到貨後,甲發現其中5本有缺頁、污漬之瑕疵者,得依上開規定請求乙另行 交付5本無瑕疵之新書。 
(C)依民法第360 條規定:買賣之物,缺少出賣人所保證之品質者,買受人得不 解除契約或請求減少價金,而請求不履行之損害賠償...。本題因教科書缺少 
107-27 
107 
乙所擔保之零缺陷品質,故甲得不解除契約或請求減少價金,而請求不履行 之損害賠償。 
31. 
依個人資料保護法第6條規定:有關病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查及 
犯罪前科之個人資料,不得蒐集、處理或利用。 
32. 
依中華民國憲法增修條文第2條規定:總統於立法院通過對行政院院長之不信 任案後十日內,經諮詢立法院院長後,得宣告解散立法院。 
(A)依民法第 1144 條規定:配偶,有相互繼承遺產之權...。 
33. 
34. 
35. 
36. 
(B)依民法第1141 條規定:同一順序之繼承人有數人時,按人數平均繼承。但法 
律另有規定者,不在此限。 
(C)依民法第1138條規定:遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之:一、直系 血親卑親屬。又依民法第1139條規定:前條所定第一順序之繼承人,以親等 近者為先。 
(D)依民法第1145條規定,有下列各款情事之一者,喪失其繼承權:一、故意致 
被繼承人或應繼承人於死或雖未致死因而受刑之宣告者。 
依憲法第97條規定:監察院經各該委員會之審查及決議,得提出糾正案,移送 行政院及其有關部會,促其注意改善。 
(A)法律是國家立法機關依一定立法程序制定具有強制性之社會規範。 
(B)依行政程序法第159條規定:本法所稱行政規則,係指上級機關對下級機 關,或長官對屬官,依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作,所為非直 接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。 
(C)依中央法規標準法第 7 條規定:各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之 
命令,應視其性質分別下達或發布,並即送立法院。 
(D)依行政程序法第150 條規定:本法所稱法規命令,係指行政機關基於法律授 
權,對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。 
本題依內政部入出國及移民署實施面談辦法第1條規定:本辦法依入出國及移 民法(以下簡稱本法)第六十五條第三項規定訂定之。可知是內政部基於法律 授權而訂定之實施面談辦法,屬於法規命令。 
(A)依行政程序法第 135 條規定:公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅 
之。本題警察機關與民間拖吊業者間僅成立私法契約,非屬行政契約。 
(B)行政助手是指行政機關執行特定任務時,受行政機關委託予以協助,並按其 
指示完成工作之自然人。又稱行政輔助人。本題中民間業者拖吊協助警察, 並按其指示完成拖吊車輛,該民間業者即屬行政助手。 
(C)依行政程序法第165條規定:本法所稱行政指導,謂行政機關在其職權或所 掌事務範圍內,為實現一定之行政目的,以輔導、協助、勸告、建議或其他 不具法律上強制力之方法,促請特定人為一定作為或不作為之行為。因行政 指導不具強制性,惟拖吊違規車輛屬公權力委託,非屬行政指導性質。 
107-28 
107 
37. 
38. 
39. 
(D)依行政程序法第16條規定:行政機關得依法規將其權限之一部分,委託民間 
團體或個人辦理。本題警察局與民間拖吊業者簽訂契約,經警察依法取締違 規停放之車輛,而由民間業者拖吊,是警察局依法規將其拖吊權限部分委託 予民間拖吊業者,屬行政委託。 
在法秩序更動之際,法律不溯及既往原則即是在避免新的法秩序回頭破壞原有 的法秩序,進而破壞人民對於舊有法秩序的信賴,以維護著法秩序的安定性。 故法律不溯及既往原則,原則上得適用於一切法律領域。 
類推適用指關於某種事項法律應為積極規定,但卻無明文規定,基於同一法律 上理由,而比附援引其他類似法規。 
(A)依民法第148條規定:行使權利,履行義務,應依誠實及信用方法。權利之 行使,是否以損害他人為主要目的,應就權利人因權利行使所能取得之利 益,與他人及國家社會因其權利行使所受之損失,比較衡量以定之。 
(B)依行政程序法第7條規定,行政行為,應依下列原則為之:一、採取之方法 應有助於目的之達成。二、有多種同樣能達成目的之方法時,應選擇對人民 權益損害最少者。三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯 失均衡。比例原則指國家在實施公權力時,須要求「方法與目的」之均衡, 以保護人民的權利免於遭受國家的過度侵害。 
(C)依行政程序法第6條規定:行政行為,非有正當理由,不得為差別待遇。平 等原則要求相同之事件應為相同之處理,不同之事件則應為不同之處理,除 有合理正當之事由外,不得為差別待遇。類推適用則本於平等原則,比附援 
引其他類似法規為適用。 
(D)依憲法第23條規定:以上各條列舉之自由權利,除為防止妨礙他人自由、避 免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外,不得以法律限制 之。法律保留原則指某些重要之事項,例如人民之權利與自由等應由法律為 加以規範。 
依行政訴訟法第293條規定:為保全公法上金錢給付之強制執行,得聲請假扣 
押。 
年試題 
40. 
依公務員懲戒法第22條規定:同一行為已受刑罰或行政罰之處罰者,仍得予以 懲戒。其同一行為不受刑罰或行政罰之處罰者,亦同。是採刑懲併行原則。 
41. 
(A)刑法與貪污治罪條例為普通法與特別法之關係。 
(A) 
42. 
(B)刑法與刑事訴訟法實體法與程序法之關係。 
(C)刑事訴訟法與陸海空軍刑法為普通法與特別法之關係。 
(D)少年事件處理法與少年事件處理法施行細則為母法與子法之關係。 
(A)依民法第125條規定:請求權,因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間 
較短者,依其規定。 
(B)依民法第129條規定,消滅時效,因下列事由而中斷:一、請求。二、承 
認。三、起訴。 
107-29 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
(C)契約終止契約關係消滅之一方意思表示。契約終止權為形成權,並不適用 
時效消滅。 
(D)依民法第144條規定:時效完成後,債務人得拒絕給付。 
(1)依憲法第 72 條規定:立法院法律案通過後,移送總統及行政院,總統應於收 
到後十日內公布之,但總統得依照本憲法第五十七條之規定辦理。 (2)又依中央法規標準法第2條規定:法律得定名為法、律、條例或通則。 
(A)文義解釋:指依據法律條文上的用語文義或字義,以及通常使用的方式所做 
的解釋,以確定法律的意義。 
(B)歷史解釋:指根據法律制定過程的相關資料,以探究立法者原意的解釋。 
(C)擴張解釋:指法律所規定的文義過於狹隘,單從字義表面以文理解釋加以檢 
視,並不足以窺出其立法的真意,故必須根據立法目的予以目的性的擴張, 始能正確適用法律於社會生活之中。 
(D)當然解釋:指法律條文雖未明白規定,但根據當然的事理,可以因而認為某 
種事項當然包括在適用範圍之內。 
(A)審判獨立:依憲法第80條規定,法官須超出黨派以外,依據法律獨立審判, 
不受任何干涉。 
(B)不告不理:依刑事訴訟法第268條規定,法院不得就未經起訴之犯罪審判。 (C)直接審理:依民事訴訟法第221 條規定,法官非參與為判決基礎之辯論者, 
不得參與判決。 
(D)無罪推定:依刑事訴訟法第154條規定,被告未經審判證明有罪確定前,推 
定其為無罪。 
本題檢察官僅就甲竊取財物的行為起訴,並未起訴甲竊取乙財物的行為,故 依不告不理原則,法院不得就甲竊取財物的犯罪進行審判。 
(A)比例原則:指國家在實施公權力時,須要求「方法與目的」之均衡,以保護 
人民的權利免於遭受國家的過度侵害。 
(B)平等原則:對於類似或相同之情形,非有正當理由,不得為差別待遇。 
(C)法律保留原則:指行政機關的行政行為僅於有法律授權的情況下始得對人民 
之權利義務加以限制。 
(D)法律優位原則:任何行政行為均不得違背國家現行有效之法令,否則無效。 
以此延伸出下位階法規範不應牴觸上位階法規範。 
(A)依民法第 464 條規定:稱使用借貸者,謂當事人一方以物交付他方,而約定 
他方於無償使用後返還其物之契約。 
(B)(C)依民法第 469條規定:借用物之通常保管費用,由借用人負擔。借用物為 
動物者,其飼養費亦同。 
(D)依民法第 467條規定:借用人非經貸與人之同意,不得允許第三人使用借用 
物。 
100 年試題 
107-30 
48. 
49. 
50. 
勞動基準法第 38 條規定,勞工在同一雇主或事業單位,繼續工作滿一定期間 者,應依下列規定給予特別休假:...二、一年以上二年未滿者,七日。 
(1)依110年修法前之民法第12條規定:滿二十歲為成年。又依110年修法前之 
民法第13條第3項規定:未成年人已結婚者,有行為能力。故17歲女子已 結婚者,雖屬未成年,仍已有行為能力。 
(2)惟民法110年修法通過,將民法成年年齡下修為十八歲,並已刪除民法第13 
條第3項規定,定於112年1月1日施行。故修法後本題已屬舊法題目,僅 
供參考。 
(A)(B)(C)依民法第126條規定:利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一 年或不及一年之定期給付債權,其各期給付請求權,因五年間不行使而消 
滅。 
(D)依民法第127條規定,下列各款請求權,因二年間不行使而消滅...二、運 
送費及運送人所墊之款。 
107 
年試題 
107-31