國文與英文 
壹、國文 
搭 與解析 
我對提升國營事業競爭力的看法 
國營事業的存在不但可以防止私人企業壟斷,且可以實現民生主義中 發達國家資本的理想。然而國營事業因多具有政策性目的,而非績效導向, 導致員工普遍工作士氣低落、缺乏服務熱忱,以及種種支出浪費、效率不 張、貪污舞弊等缺失,長期以來一直為一般民眾所詬病,故提升國營事業 競爭力乃刻不容緩的工作。 
國營事業在私人產業不斷轉型及全球化、國際化之潮流影響下,其經 營型態及發展方向都必須有所調整,才能提升競爭力。至於如何提升國營 事業競爭力,以下是個人淺見: 
首先,要加速全面民營化進程。國營事業民營化為政府既定之政策, 許多獨占性事業如石油、電力、郵政等,已陸續開放民間經營,但是,政 府仍是這些公司的最大股東,持股比例相對大於其他民間投資者,因此這 些民營化國營事業仍負有部分政策性的任務,無法真正達到企業化經營。 唯有全面民營化,大幅解除公營事業所負擔之政策任務,藉由業務之自由 競爭,才能刺激各事業提升經營效率。 
其次,要調整組織結構。國營事業長久以來,組織效率低落,其原因 並不是因為當初設計時的錯誤,而是由於時代進步及種種內在及外在之原 因,造成組織需要變革以順應潮流,保持競爭優勢,確保領導地位。但任 何企圖改變現狀的作法,多少都會受到原有員工的抗拒,所以必須相關高 層人員大刀闊斧進行組織變革 
。 
另外,要企業化經營事業。國營事業受政府所支配,其設立目的通常 具有政策性的任務,而不以營利為主要目標。但是,國營事業仍然必須注 意其獲利,才能應付其龐大支出,這就是為什麼現在的公營事業也必須 「企業化」,講究效率與獲利的原因。惟企業化不等於民營化,如果某種 國營事業不適宜民營化,我們也應該努力使其企業化,也就是用企業經營 的標準來檢驗國營事業的營運。 
最後,要激勵員工積極進取。國營事業規模龐大,必須靠每一位員工 努力工作才能有良好的營運績效。相較於一般私人企業,國營事業員工因 循怠惰,缺乏全力以赴的工作態度,眾所周知,其主要原因就是缺乏「激 勵」。激勵是指透過誘因刺激人們採取行動。激勵為一複雜的心理過程, 
1- 9 
成功與否,都取決於人的「內心」。管理者在領導及管理員工時,能夠針 對員工個人的需求及目標,設置一個適當的工作環境、條件及待遇,來誘 發員工強烈的工作意願,就可以激發個人潛力,以達成組織目標。 
近年來,在外在環境變遷與政策的束縛下,國營事業對於我國經濟發 展的貢獻,已逐漸被世人遺忘,代之而起的是經營績效不佳、人謀不臧的 批評。而事實也顯示,國營事業在政府過多的管制干預,及本身欠缺強烈 的獲利動機下,不僅已陷入經營困境,且有惡化的趨勢。國營企業經營之 盈虧攸關國庫與全民之荷包,國營事業之經營必須與時俱進,改進現有各 項缺失,才能提升競爭力,創造全民福祉! 
第 
貳、英文 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
答案 A 
D 
C 
D 
C 
B 
C 
B 
C 
A 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 B 
C 
A 
D 
B 
B 
D 
C 
C 
D 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
答案 B 
C 
A 
D 
C 
A 
B | 
C 
B 
D 
題號 31. 32. 
33. 
34. 
35. 36. 
37. 38. 
39. 
40. 
答案 D B 
DC 
B | C 
A 
D 
B B 
試題解析 
題次 
解析內容 
1 【中譯】儘管情勢嚴峻,我們還是全力以赴。 
【解析】(A)盡力而為 (B)增胖了一些 (C)抓到竅門 (D)允許進行 
2 
【中譯】動物園裡的動物已經失去了自行覓食的能力 
【解析】(A)菜單 (B)方法 (C)胃口 (D)能力 
3 
【中譯】大雪迫使許多駕駛棄車而去。 
【解析】(A)搬出 (B)撤離 (C)拋棄(D)爆炸 
4 
【中譯】商學院畢業後,傑弗瑞將他學業上的成就歸功於祖父。 
【解析】(A)怪罪(B)完全不同的(C)原諒(D)歸因於 
1- 10 
5 
【中譯】電子商務是種新的商業經營型態。 
【解析】(A)產品(B)綁架 (C)經營(D)減少 
6 
7 
【中譯】飽和脂肪會增加血液中的低密度膽固醇含量,導致心血管疾病。 【解析】(A)歸因於(B)導致 (C)分配(D)歸因於 
【中譯】昨日下午台灣發生芮氏 6.3級地震,造成2人死亡21人受傷。 【解析】(A)海拔 (B)大量(C)震級 (D)爆發 
8 【中譯】在證實食物中沒有有毒物質殘留以前,這項禁令仍然有效。 
【解析】(A)營養的(B)有毒的 (C)受限制的 (D)豁免 
9 
【中譯】珍多年的編輯經驗讓她輕鬆勝仼出版社的工作。 
【解析】(A)不可避免的 (B)大概 (C)非常 (D)暫時地 
國文與英文 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
【中譯】對他來說,要回到故鄉那偏遠農村,旅程是很艱辛的。 【解析】(A)艱鉅的;困難的(B)明白易懂的 (C)蠻橫的(D)最後的 
【中譯】這間公司的產品過去主銷歐洲地區,但現在事業重心放在中國大陸。 【解析】used to + V原形 過去習慣於.......(現在可能已經沒有這個習慣。) get / be used to + Ving 習慣(以前沒有這種習慣,但現在有了。) 
【中譯】誰能最先完成那個充滿挑戰的任務,經理重重有賞。 
【解析】(A)誰 (B)哪一個 (C)無論是誰 (D)不管是什麼 
依題意,選無論是誰較為恰當。 
【中譯】被房間裡的陌生人嚇了一大跳,女孩用盡吃奶的力氣大聲尖叫。 
【解析】原句為 The girl was stunned by the......and the girl screamed......在兩子句 
主詞相同的情形下,可省略連接詞 and 與其一主詞,改為分詞構句,在此 
省略前方主詞,被動式留下過去分詞 stunned 形成分詞構句。 
【中譯】等到他爸爸今天半夜回到家時,查理就已經打了八個小時的電動了。 
【解析】未來完成式:指在未來某個時間點或期限之前,將已經完成的事情,或將 
已持續一段時間的動作或狀態。 
句型為:主詞 + will have+p.p.(過去分詞) 
【中譯】直到我到了學校,才想起我忘了鎖上家裡的前門。 
【解析】「直到.....才......」句型 Not until 置於句首時,主動詞要倒裝: 
Not until + S. + V. +be-V+ S...... 
Not until + S. + V. +助動詞+ S. + V...... 
16 【中譯】約翰不會接受這份工作,對吧? 
【解析】附加問句是尋求認同或是詢問訊息的簡短問句,通常前面若為肯定句,附 
加問句則為否定;反之亦同。附加問句中主動詞需倒裝,時態需一致(此 
題中 won't 的相反是will),且主詞需用人稱代名詞。 
1 11 
17 
【中譯】我想學如何用筷子吃飯。 
【解析】eat with+O. 代表使用某物吃東西 
18 
19 
20 
【中譯】自從他一年前搬來台北後,我們成了鄰居也成了好朋友。 
【解析】純粹描述一個過去的事實,用過去簡單式即可。 
【中譯】酒駕在台灣是個嚴重的問題。 
【解析】過去分詞 drunk 當形容詞用修飾動名詞 driving,代表酒後駕車。 
【中譯】我知道我早就該告訴你實話,但我當時實在是太害怕了。 
【解析】表示和過去事實相反的假設,主要子句用 
S. + 助動詞(would/should/could/might) + have + p.p. 
第 
【中譯】 
1 
根據 2011 年美國寵物商品協會問卷調查,62%的美國家庭飼養寵物。這些毛孩子的生 活又美好又充滿樂趣,就像「狗靈媒」凱薩·米蘭常說的,美國人的寵物有機會可以見聖誕 老公公、皮膚科醫師、復健師甚至是寵物保姆。今年聖誕節有些毛孩子可能也會收到聖誕 小禮物,估計商機上看500億。這表示全美各地的飼主都努力幫寵物買出眾的衣服配件、 零食玩具來把櫥櫃塞爆。「隨著越來越多人飼養寵物,寵物壽命越來越長時,多花一點錢 在寵物身上也是難免的。」加州「貓貓狗狗」寵物店店長珍妮·札拉謝克如此說道。 
21 【解析】(A)這個(B)這些(C)任何 (D)另一個 
22 【解析】(A)就好像(B)喜歡 (C)喜歡(第三人稱單數) (D)很可能 
23 【解析】(A)有些(B)很多(可數) (C)很多(不可數 ) (D)對的 
24 
【解析】(A)在...上(B)在......裡 (C)...... (D)和...... 
25 
【解析】(A)花費(現在式) 
(B)正在花用 
(D)被花用 
【中譯】 
(C)花費(過去式/過去分詞) 
很多人認為籃球是他們最喜歡的運動,但是很少人知道籃球的起源。事實上,這項競 賽已經風行了一百年以上,歷史可以回溯到1890年代,麻省春田市有個基督教青年會的老 師想要想想個遊戲,讓無聊的學生就算在寒冬中也能在室內活動。一開始,他想到了一個 主意,把裝桃子的籃子掛在體育館牆上,然後把男孩分成兩隊,兩隊都得想盡辦法把球投 進籃子裡,這就是現代籃球比賽的雛型,只不過當時用的球是足球。 
26 【解析】(A)事實上(B)畢竟 (C)舉例來說 (D)老實說 
27 【解析】(A)撤退 (B)回溯 (C)被設定 (D)消失 
28 【解析】(A)處理 (B)處理 (C)想出 (D)拖著腳步走 
29 
30 
【解析】原句應為 The ball which was used was soccer ball. 改為分詞構句,省略關 
係代名詞 which 與動詞 was, ball是「被使用的」故使用 used(過去分 詞)。 
【解析】(A)在.....(B)給;對於 (C)......上 (D)在......裡 
1- 12 
【中譯】 
製罐做成罐頭是延長食物保存期限的方法,過程包含封裝食物、加熱殺死致腐細菌。 
罐頭大多都由公司行號製造,部分是家庭自製。 
自家栽種的蔬菜水果像蘋果和番茄等是最常拿來做成罐頭的食物,有些肉也適合做成 罐頭,但某些東西是不建議加熱的,因為加熱後味道跟組織會改變,像是酪梨。而其它食 物像黃瓜和胡椒,則是只有醃漬後低溫烹煮才能做成罐頭。 
適當罐裝的食物能保存長達三年,相反的,若封裝不妥,食物可能會因微生物滋長而 腐壞。在某些情況下,細菌可能會導致肉毒桿菌毒素滋生,而肉毒桿菌毒素是會危害人命 的。因此時常確認瓶罐是否密封,確保食物不受汙染是非常重要的。 
31 【中譯】下列何者最適合做為本文標題? 
【解析】(A)罐裝的幾種技巧 (B)密封容器的使用 
(C)檢測有害微生物(D)罐裝方法的特徵 
32 
【中譯】根據本文,如何殺死致腐細菌? 
【解析】(A)真空密封 (B)加熱 (C)公司行號 (D)自家栽種 
【中譯】根據本文,下列何者「不適合」做成罐頭? 
33 
【解析】(A)蘋果 (B)番茄 (C)黃瓜 (D)酪梨 
34 
【中譯】根據本文可以推論細菌 
35 
【解析】(A)幾乎不會有危害(B)滋生非常遲緩。 
(C)是微生物的一種 (D)是罐裝食品的產物 
【中譯】根據本文,如何避免肉毒桿菌毒素生成? 【解析】(A)不時搖晃容器 (B)適當密封瓶罐。 
(C)罐裝食品再加熱(D)促進有益微生物生長 
【中譯】 
根據美國能源部統計,美國化石燃料用量將近全球25%,卻僅貢獻了3%化石燃料產 量;而美國有將近六成的石油來自於政治動盪區域,美國不僅在全球油田及石油產地部署 兵力,也積極保護中東及中美洲的輸油管線,2003年入侵伊拉克後更掌管了產油設施,批 評者指控這才是美軍侵占伊拉克的主要目的。 
相較於其他能源,化石燃料的生產成本較為低廉,且為世界多數科技所仰賴。然而, 由於化石燃料需耗費百萬年時間生成,被視為是無法再生利用的資源。其他替代能源像是 風力和水力發電等均可再生利用且幾乎沒有汙染,但有時會因發電設施破壞動植物棲息 地,招致環保人士反對。 
而太陽能及氫能均屬零汙染能源,也不會大範圍侵擾自然棲息地,但目前太陽能的問 題在於生產及配送價格高昂,氫能燃料則不管是生產、處理、配送都所費不貲,在所有替 代能源中初期投資花費資金也是最高的。目前美國汽車及能源產業已投入了大筆資金發展 酒精燃料車及油電混合車,政府授權越來越多也加速了替代能源發展。 
西元 2006 年,英國石油公司研究指出全球剩餘的石油蘊藏量約有1.2兆桶,根據替代 能源擁護者調查研究,這代表若政府不及時督促徹底減少化石燃料使用量,至少也應該採 取更有效利用能源的方案。 
1- 13 
國文與英文 
有些社運人士認為,為了維持這個價值數十億的化石燃料產業,全球政府都在攔阻替 代能源的研究。但更多較不偏激的評論家則主張,政府只是沒有在這塊領域投入足夠的 精力與研發資源而已。然而替代能源的反對者則聲稱,政府不斷等待可行的替代能源出現 取代現行能源,一方面又想保護、增加現行能源供應。 
36 【中譯】本文寫作的筆調主要為何? 
【解析】(A)辯論的 
(B)相互比較的 
(C)說明的 
(D)程序性的 
第 
37 
【中譯】本文的主旨為? 
1 
回 
【解析】(A)告知讀者現今替代及可再生能源的使用及研究概況。 
(B)主張美國耗費太多能源,卻產出得很少。 
(C)循序介紹化石燃料及其他替代且可再生能源如何發展。 
(D)完整比較化石燃料與可再生能源的優點。 
38 
【中譯】為什麼文中會提到入侵伊拉克? 
【解析】(A)作者想要說明伊拉克建造油管的過程。 
(B)作者想要主張美國藉由供應石油提供伊拉克極大援助。 
(C)作者想要說服讀者相信美國對於經濟狀況不穩國家的控制能力。 
(D)作者想要闡述是,這樣的侵略不單出自於政治也出自於經濟因素。 
39 
【中譯】根據本文所述,水力發電的問題是? 
40 
【解析】(A)會摧毀人類的住所。 
(B)會破壞自然環境。 
(C)會消耗許多天然資源。 
(D)會汙染飲用水源。 
【中譯】根據本文所述,下列敘述何者為正確? 
【解析】(A)已經發現了化石燃料的可用替代能源。 
(B)越來越多國家提倡使用替代能源。 
(C)英國海域曾有1.2兆桶的石油蘊藏量。 (C)英國海域曾有 1.2 兆桶的石油蘊藏量。 
(D)投資太陽能的花費是最高的。 
1- 14 
模擬試題 
第 
1 
企業概論、法學緒論 
得分 
科目:企業概論、法學緒論 
1. 下列何者對企業資源的敘述為正確? 
(A)簡稱 5S 
(C) method 指的是人力資源 
(B) method 為無形資源 
(D)專利權屬於 machine 的範圍 
2. 經濟學家艾倫費雪所謂的製造業是屬於? 
(A)初級產業 (B)二級產業 (C)三級產業 (D)四級產業 
3. 公司須要處理顧客、員工、股東、供應商、債權人、鄰居等議題,這 
些都屬於公司的 
(A)市場 
(B)經濟環境 
(C)利害關係人 
(D)社會弱勢族群 
法學緒論 
4. PEST 分析中的「S」是指環境層面中的何種環境? 
(A)政治環境 (B)經濟環境 (C)科技環境 (D)社會環境 
5. 企業在做投資評估時,針對政治風險方面,下列哪一項非為考慮因素 
之一? 
(A)政府課稅指標 
(C)政治不穩定指標 
6. 功能層級的策略即為整合 
(A) 5M 
(B) 5S 
7. 目標行銷 STP的P指的是: 
(A)process 
(B)positioning 
(B)政府政策的穩定性和持續性 
(D)政府的國際外交 
之策略。 
(C) 5 管 
(D) 4P 
(C)price 
(D)promotion 
8.企業做策略規劃,常須分析所處的外在環境與本身條件,以制定有效 
的策略,此一分析工具為: 
(A)魚骨圖分析 (B)ABC 分析 (C)要徑分析 
(D)SWOT 分析 
- 
1 15 
第 
1 
回 
9. BCG 矩陣分析中,若產品屬於「高市場成長率、低市場佔有率」則稱 
之為? 
(A)問題 
(B)明星 
(C)金牛 
(D)髒狗 
10.波特(Michael Porter)提出之國家競爭力鑽石模型,那一項非其中之 
要素: 
(A)需求條件 
(C)相關與支援產業 
(B)供給條件 
(D)企業之策略、機構和競爭對手 
11. 企圖掌握企業的配銷系統或增加對配銷系統之控制力是? 
(A)後向整合 (B)水平整合 (C)前向整合 (D)多角化 
12. 企業調劑供需,移轉商品的所有權,自生產者轉於消費者手中產生? 
(A)所有權效用 
(C)時間效用 
(B)地點效用 
(D)時間效用 
13. 採取下列何項觀念常會導致「行銷近視症」? 
(A)生產導向 
(C)行銷導向 
(B)銷售導向 
(D)社會行銷導向 
14. 有關消費品的敘述,請選出錯誤者:1便利品的特性是購頻高、價格 
低 2消費者對特殊品的忠誠度較低 3冷門品即未覓求品 4特殊 
品價格稍昂貴,但購買次數多。 
(A)134 
(B)23 
15. 「CIS」指的是: 
(A)中國國家標準 
(C)物料管理系統 
(C)24 
(D)14 
(B)控制系統 
(D)企業識別體系 
16. 下列有關企業人力資源管理內涵的敘述,何者錯誤? 
(A)選才是幫企業挑選最適宜的人坐適當的職位 (B)用才目的在於讓所有員工在自己的工作職位上皆能發揮所長 
(C)育才是指員工訓練 
(D)留才包括了員工的升遷、獎懲、薪資福利與政府關係等 
17. 某公司的人事部門進行「工作分析」(Job Analysis ),得到兩種書面 
紀錄,下列何者是其中之一? 
(A)工作說明書 (B)薪資說明書 (C)績效規範 (D)財務規範 
1 16 
18. 下列有關員工績效考核敘述,何者是錯誤的? 
(A)員工績效考核標準為主觀觀點 (B)員工績效考核要先建立考核制度 
(C)員工績效考核應配合獎懲 
(D)員工績效考核應注意能力表現 
19. 下列何者不屬於績效評估的目的之一? 
(A)可作為薪資調整的依據 
(B)可作為甄選員工的參考 
(C)可作為員工改進的基礎 
(D)可作為升遷調遣的依據 
20.國光公司103年度銷貨成本為250,000元,期初存貨為70,000元,期 
末存貨為30,000元,其存貨週轉率為多少次? 
(A)2.5次 
(B)5次 
(C)7.5 次 
(D)9 次 
21. 生產管理的一般原則有所謂三S運動是指何? 
(A)簡單化、多元化、標準化 
(B)簡單化、專業化、標準化 
(C)標準化、專業化、多元化 
(D)簡單化、專業化、多元化 
22. 佳能企業的產品組合很多,如:望遠鏡、相機、影印機等,但多與光 
學技術有關,表示其產品組合的: 
(A)標準性 
(C)多元性 
(B)異質性 
(D)一致性較高 
23.下列有關品質管制(Quality Control)的敘述何者錯誤? 
(A)全面品質管制是戴明 (W.E.Deming)提出 
(B)品管圈是以工廠領班或圈長為中心 
(C)品管圈的成員以腦力激盪法(Brain Storming)克服所遭遇的問題 
(D)管制圖是用於品質管制上的一種圖表,由薛華德(W.A.Shewhart) 
所創 
24. 零售商將訂貨資料輸入電腦,並經由通訊網路將資料訊息經由加值網 路中心傳送至連鎖總部或批發商、物流中心來訂貨,這種系統的英文 簡稱為: 
(A) POS 
(B) EOS 
(C) EDI 
(D) VAN 
25. 透過資訊作業系統,讓企業能結合上游的研發、原料供應商與下游的 通路、經銷商,共同提升其生產市場與運交商品的效率,同時快速回 
應顧客的要求,即時生產市場上最需要的商品,稱之為: 
(A) SCM 
(B) ERP 
(C) CRM 
1- 17 
(D) TQM 
法學緒論 
企業根鬍 
26. 甲犯數罪,宣告多數有期徒刑,下列應執行之刑,何者正確? 
(A)最高刑度 40 年 
(C)最高刑度20年 
(B)最高刑度 25 年 
(D)最高刑度30年 
第 
回 
27.甲在犯竊盜罪後,上街辦事,卻因心虛看到警方一時緊張,被員警盤 
查時主動供出犯罪行為。下列敘述何者正確? 
(A)甲符合自首之要件,減輕其刑 
(B)甲不符合自首之要件,但因犯罪之情狀顯可憫恕,仍得減輕其刑 
(C)甲符合自首之要件,得免除其刑 
(D)甲符合自首之要件,得減輕其刑 
28. 我國國民甲到日本旅遊時,在東京竊取同一旅行團團員乙之智慧型手 
機。對甲之竊盜行為,下列敘述何者正確? 
(A)當日本之法律亦處罰竊盜時,我國法院對甲的竊盜行為始具有審判 
權 
(B)我國法院對甲的竊盜行為具有追訴權 
(C)我國法院對甲的竊盜行為具有管轄權 
(D)我國法院對甲的竊盜行為並無審判權 
29.甲自今年初以來開車在各處行竊了50次,下列敘述何者正確? 
(A)甲之數竊盜行為犯數罪名,應合併處罰 
(B)甲之行為為連續犯,以一罪論 
(C)甲之行為為接續犯,成立單純一罪 
(D)甲之行為為繼續犯,成立單純一罪 
30.甲平時有抽菸習慣,因長期失業沒錢買菸,一時菸癮起,在香菸攤販 
商不注意下拿起菸攤賣的菸來抽。下列敘述何者正確? 
(A)甲成立竊盜罪,但得免除其刑 
(B)甲因欠缺不法意識而不成立竊盜罪 
(C)甲因具備緊急避難而不成立竊盜罪 
(D)甲因具備竊盜故意而成立竊盜罪 
31. 命令定有施行期限,主管機關認為需要延長者,應於期限屆滿前多 
久,由原發布機關發布之? 
(A)一個月 
(B)二個月 
(C)三個月 
(D)六個月 
1- 18 
32. 命令定有施行期限者,其廢止應如何為之? 
(A)應由原發布機關明示廢止,期滿後命令效力延長至廢止日為止 
(B)期滿當然廢止,毋庸再由原發布機關明示廢止,但應由主管機關公 
告之 
(C)未經原發布機關明示廢止者,期滿後算至第三日起失效 (D)期滿後未經原發布機關明示廢止者,命令視為無施行期限 
33. 法規命令牴觸憲法、法律者,無效,係何項法律原則之要求? 
(A)比例原則 
(B)法律優位原則 
(C)法律保留原則 
(D)信賴保護原則 
34. 法律之制定機關為: 
(A)行政院 
(B)監察院 
(C)立法院 
(D)地方政府 
35. 為使法律能對生活關係合理的規範,不問是否真實,對於一定事實之 
存在,依據立法政策,加以確定。稱之為: 
(A)擬制 
(C)類推解釋 
(B)推定 
(D)類推適用 
36. 甲向主管機關 A 申請電影創作獎勵金。惟其創作時法律規定獎金為新 臺幣(下同)10 萬元,其提出申請時法律修改為5萬元,A欲作成核 發獎金之處分時,法律又修改為 15 萬元。則A應該給甲多少獎金? 
(A)5萬元 
(C)15 萬元 
(B)10 萬元 
(D)20 萬元 
37. 水土保持法對違反該法之行為,有處罰鍰之規定,應適用下列何種法 
律規定以認定其責任? 
(A)刑法 
(C)社會秩序維護法 
(B)民法 
(D)行政罰法 
38. 行政機關為達到行政執行之目的,雖得採取行政執行法所規定之執行 
方法,惟仍不能逾越必要之限度。此為下列那一項原則之要求? 
(A)比例原則 
(C)明確性原則 
(B)平等原則 
(D)信賴保護原則 
39. 公務人員若對銓敘部所為退休金核定的處分不服,係提起: 
(A)申訴 
(B)復查 
(C)訴願 
1 19 
(D)復審 
法學緒論 
40. 關於行政機關適用法律之原則,下列敘述,何者錯誤? 
(A)在不牴觸法律之範圍內,機關得自由裁量 
(B)機關須待人民請求,方得適用法律 
(C)獨立機關以外之機關須受上級機關之指揮監督 
(D)機關適用法律,得依職權頒布行政規則 
41. 依行政訴訟法第4條第2項之規定,逾越權限或濫用權力行政處分之 
法律效果為何? 
第 
1 
(A)以合法論 
(C)以無效論 
回 
(B)以違法論 
(D)以無瑕疵論 
42. 關於緊急命令之敘述,下列何者錯誤? 
(A)緊急命令係總統直接依憲法授權所發布 
(B)緊急命令具有暫時替代或變更法律之效力 
(C)緊急命令須具體明確而不得授權執行機關以命令為補充規定 
(D)總統發布緊急命令須經立法院追認 
43. 關於行政訴訟之提起,下列敘述何者正確? 
(A)均須先踐行訴願程序 
(C)均有起訴期間之規定 
(B)均須屬公法上之爭議 
(D)均徵收裁判費 
44. 下列那一種行政行為之作成程序,我國現行行政程序法僅作大綱性的 
粗略規定,而明文授權行政院另定之? 
(A)行政契約 
(B)行政規則 
(C)行政計畫 
(D)行政指導 
45. 下列何種法律規定,曾遭司法院大法官宣告其違反憲法保障言論自由 
之意旨? 
(A)羈押犯罪嫌疑人,僅須檢察官同意,無須法院核准 
(B)限定僅有視障者方能從事按摩業 
(C)無正當理由任意跟追他人,得課處罰鍰 
(D)人民團體不得主張共產主義 
1. 
20 
46. 依司法院大法官解釋意旨,立法院如於特殊例外情形,授權立法委員 
以外之人員代為行使調查權,仍負有監督受委任人員履行職務之義 
務,此係下列何種原則之展現? 
(A)授權明確性原則 
(C)憲法機關忠誠原則 
(B)法律保留原則 
(D)民意政治及責任政治原則 
47. 有關不當得利之敘述,下列何者錯誤? 
(A)無法律上之原因而受利益,致他人受損害者,應負損害賠償責任 (B)給付係履行道德上之義務者,不得請求返還 
(C)不當得利之受領人,除返還其所受之利益外,如本於該利益更有所 
取得者,並應返還 
(D)不當得利之受領人,不知無法律上之原因,而其所受之利益已不存 
在者,免負返還或償還價額之責任 
48. 下列何者為財團法人? 
(A)消費者文教基金會 
(B)中華電信股份有限公司 
(C)臺北市律師公會 
(D)臺灣記者新聞協會 
49. 依據我國民法規定,表姊妹為下列何種關係? 
(A)四親等旁系血親 
(B)四親等直系姻親 
(C)二親等旁系血親 
(D)二親等直系血親 
50. 法律中經常有「不得對抗善意第三人」的規定,何謂「善意第三 
人」? 
(A)不知情的第三人 
(B)捐獻給慈善團體的第三人 
(C)實施公益訴訟的第三人 
(D)舉發犯罪的第三人 
1- 21 
法學緒論 
答案 春節與解析 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
答案 B 
B 
C 
D 
A 
C 
B 
D 
A 
B 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
第 
答案 C 
A 
A 
C 
D 
D 
A 
A 
B 
B 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
€30. 
回 
答案 B 
D 
A 
B 
A 
D 
D 
D 
A 
D 
題號 
31. 32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 38. 
39. 
40. 
答案 A 
B 
B 
C 
A 
C 
D 
A 
D 
B 
題號 41. 42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
答案 B 
C 
B 
C 
D 
D 
A A 
A 
A 
試題解析 
題次 
解析內容 
1 
企業資源簡稱5M:物料 material、人 man、機器設備 machine、方法 method、資 金 money。專利權屬於 method,人力資源是 man。 
2 「一級產業」是指農業部門,包括農業、林業、漁業、牧業;「二級產業」是指工 業部門,包括礦業、製造業、水電、煤氣和營造業;「三級產業」則是指服務業部 門,包括金融、保險、不動產、運輸、倉儲、通訊、工商服務、公共行政、社會服 務及個人服務、其他等。 
3 
與企業利害有關係者均為利害關係人。有以下幾種: 
(1)與市場經營有關者:顧客、競爭者、供應商、批發商、債權人。 
(2)與企業內部活動有關者:股東、員工、董事會、管理者。 
(3)次要的利害關係人:社區、政府、社運團體、媒體等。 
4 PEST 分析是利用環境掃描分析總體環境中的政治(Political)、經濟(Economic)、 
社會(Social)與科技(Technological)等四種因素的一種模型。這也是在作市場研 究時,外部分析的一部份,能給予公司一個針對總體環境中不同因素的概述。這個 策略工具也能有效的了解市場的成長或衰退、企業所處的情況、潛力與營運方向。 
1- 22 
5 
評估投資上的政治風險有以下三種指標: 
6 
7 
(1)外部影響因素:包括對峙國家、負面區域政治力量。 
(2)內部影響因素:政治派系、宗教及種族問題、鞏固政權限制措施、仇外貪污程 
度、激進團體;社會衝突、革命暴動等。 
(3)匯兌風險:外匯法令架構、賺取外匯能力、外匯存底與國外負債等。 
功能層級策略規劃包括財務策略、人力資源策略、研發策略、生產作業策略與行銷 
策略等五項,即「企業五管」。 
STP 指的是 Segmentation (市場區隔)、Targeting(目標市場)、Positioning (市 場定位)。 
8 
SWOT 分析有本身條件的優勢與劣勢和外在環境的機會與威脅。 
9 高成長低市佔的產品因無法確定未來會成為金牛或是狗,故被歸類為問題事業。 
10 
Porter 針對國家特定產業競爭力提出鑽石模型,有四種要素: 
(1)生產要素:含人力資源、天然資源、資本資源、基礎設施。 (2)需求條件:本國市場的需求。 
11 
(3)相關產業與支持產業的表現:這些產業是否具有國際競爭力。 
(4)企業的戰略、結構、競爭對手的表現。 
前向整合:整合的事業屬目前事業下游者。例如生產商向下整合物流業公司掌握行 
銷通路,是謂前向整合。 
12 行銷的五種效用: 
(1)形式效用(來自生產):生產具有形式的商品。 
(2)任務效用(來自生產):提供服務給顧客。 
(3)地點效用(來自行銷):顧客在許多地方可以取得商品或服務。 
(4)時間效用(來自行銷):顧客在任何時間皆可以取得商品或服務。 
(5)所有權效用(來自行銷):使顧客取得商品或服務的所有權。 
企業只注重產品的品質,總認為「產品的品質」是決定銷售量高低的不二法門。於 是致力於品質的加強,這種忽視市場競爭趨勢與消費需求的閉門造車現象,便稱為 
「行銷近(短)視症」。 
14 特殊品價格昂貴,消費者較少購買,對產品忠誠度也較高。 
15 CIS 是英文 Corporate Indentification System 的縮寫,即企業識別系統。企業識別 
系統主要由企業理念識別(Mind Identity,簡稱 MI)、企業行為識別(Behavior Identity,簡稱BI)、企業視覺識別(Visual Identity,簡稱VI)三個部分構成。這 些要素相互聯繫,相互作用,有機配合。CIS 將企業經營理念與精神文化,運用整 體傳達系統,將訊息傳達給企業內部和社會大眾,使其對企業產生一致的價值認同 
感和凝聚力。 
1- 23 
法學緒論 
第 
1 
16 人力資源管理的内涵: 
(1)選才:為企業挑選最適宜的人才,並安排最適當的職位。 
(2)用才:利用人力資源的基本工具發揮「人盡其才,事盡其功」之效。 
17 
(3)育才:員工的教育訓練包括職前訓練、在職訓練與職外訓練三種。 
(4)留才:留才的要點包括:員工的升遷與獎懲、員工的薪資與福利、員工的勞動契 
約與勞資關係。 
透過工作分析程序所得到的資料結果,可作成兩種書面記錄,一為工作說明書(job description),一為工作規範(job specification),前者說明了工作之性質、職責 及資格條件等,後者則是由工作說明書衍生而來,著重在工作所需的個人特性,包 
含工作所需之技能、體力及能力等條件,這些書面紀錄皆是人力資源管理的基礎。 
18 管理者可以經由以下方式進行績效考核:觀察、統計報告、口頭報告、書面報告 
等,四種方式合併使用較能增加資訊信賴度,提升客觀程度。 
19 績效評估的目的: 
(1)人事訓練:以評估的缺失做為可訓練目標,藉由訓練來改善。 
(2)薪資管理:績效評估的成績作為調薪因素,策勵員工潛能。 
(3)任用管理:藉由績效評估了解人員較適合哪些工作,進而適才適用。 
(4)升遷管理:將年資與績效二者列入考量,以公平升遷制度。 
(5)專案驗證:由績效評估成績做為指標,了解改革管理方案是否奏效。 (6)擬定員工發展計畫:了解人員發展潛能,規劃人員在公司發展計畫。 
(7)做為組織發展的依據:績效評估可作為組中人力資源發展之依據。 
20 
銷貨成本 
(期初存貨+期末存貨) 
存貨週轉率= 
,平均存貨= 
平均存貨 
2 
250000 
應用於此題, 
=5 
(70000+30000)÷2 
21 
三S運動: 
(1)簡單化:作業流程簡單化,減少不必要的單據,縮短各項作業程序。 
(2)專業化:人員的職掌亦偏向專業,各司其職。 
(3)標準化:採購、訂貨、配送等作業均依標準程序來完成。 
22 產品組合的一致性是指產品組合中各產品線在最終用途是否一致。 
2 
23 
24] 25 
(A)應為全面品質管理(TQM)。 
題幹所述即電子訂貨系統(Electronic ordering system,EOS)。 
25 供應鏈管理(SCM):供應鏈管理是指透過供應鏈成員間的有效配合,提升該供應 
鏈的經營表現績效與服務水準,換言之,希望能對相關的企業個體以及流程利用資 
訊科技加以整合,以減少浪費與重複,並藉由緊密的合作,以提升經營績效。 
26 依刑法第51條第5款規定:數罪併罰,分別宣告其罪之刑,依下列各款定其應執行 
者:...五、宣告多數有期徒刑者,於各刑中之最長期以上,各刑合併之刑期以下, 定其刑期。但不得逾三十年。 
1 24 
金美不言 
法學緒論 
27 依刑法第62條規定:對於未發覺之罪自首而受裁判者,得減輕其刑。但有特別規定 
28 
29 
者,依其規定。甲所犯之竊盜罪尚未被員警察覺,符合自首之要件。 
(1)依刑法第5條規定:本法於凡在中華民國領域外犯內亂罪、外患罪、妨害公務 
罪、公共危險罪、偽造貨幣罪、偽造有價證券罪、偽造文書罪、毒品罪、妨害自 
由罪、海盜罪、加重詐欺罪等者,適用之。 
(2)又依同法第6條規定:本法於中華民國公務員在中華民國領域外犯...適用之;再 
依同法第7條規定:本法於中華民國人民在中華民國領域外犯前二條以外之罪, 
而其最輕本刑為三年以上有期徒刑者,適用之。 
(3)本題中,甲非公務員,而竊盜罪非上述規定所列範圍,其法定刑亦非最輕本刑為 
三年以上有期徒刑,故我國法院對甲之竊盜行為並無審判權。 
本題中,甲「自年初」以來在「各處」行竊,其數行為間並無時間、空間之緊密結合 
關係,可見每次竊盜行為皆是基於不同之犯意,為不同之竊盜行為,自應分別論 
處。 
30 (1)依刑法第30條規定:意圖為自己或第三人不法之所有,而竊取他人之動產者, 
為竊盜罪。 
31 
33 
(2)本題中,甲拿取他人(攤販)之動產(香菸)的行為,屬竊取行為。甲明知前述 行為而仍有意為之,具備竊盜故意;且甲認知到其在法律上並無合法權利對於菸 
品得以所有權人地位自居,卻仍對該菸品享有如同所有權人地位之心態,是具 
不法所有之意圖,故甲成立竊盜罪。 
依中央法規標準法第24條第2項規定:命令定有施行期限,主管機關認為需要延長 
者,應於期限屆滿一個月前,由原發布機關發布之。 
依中央法規標準法第22條第2項規定:命令之廢止,由原發布機關為之。然因係定 有施行期限之命令,故依中央法規標準法第23條規定:法規定有施行期限者,期滿 
當然廢止,不適用前條之規定。但應由主管機關公告之。 
此即法律優位原則,體現於憲法第171條及172條,以及中央法規標準法第11條。 
依中央法規標準法第4條規定:法律應經立法院通過,總統公布。 
35對於一定事實的存在不問是否真實,依據立法政策加以確定,此為擬制,由於是藉 
由立法政策「確定」,而非先假設事實存在或不存在,所以並非是「推定」。 
36 行政處分作成時應依作成時之法律為準。 
依行政罰法第1條規定:違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之處 
罰時,適用本法。但其他法律有特別規定者,從其規定。 
38 行政執行為行政行為之一種,行政行為之手段及目的依行政程序法第7條之規定: 
必須合乎比例,不能逾越必要之限度,此即比例原則之要求。 
399 
依公務人員保障法第25條第1項規定:公務人員對於服務機關或人事主管機關所為 之行政處分,認為違法或顯然不當,致損害其權利或利益者,得依本法提起復審。 
非現職公務人員基於其原公務人員身份之請求權遭受侵害時,亦同。 
1- 25 
第 
回 
40 機關毋須人民請求亦得適用法律,如依法作成行政處分等。 
41 依行政訴訟法第4條第2項規定:逾越權限或濫用權力之行政處分,以違法論。 
42 依釋字第543號意旨.....緊急命令係總統為應付緊急危難或重大變故,直接依憲法 授權所發布,具有暫時替代或變更法律效力之命令,其內容應力求周延,以不得再 授權為補充規定即可逕予執行為原則。若因事起倉促,一時之間不能就相關細節 性、技術性事項鉅細靡遺悉加規範,而有待執行機關以命令補充,方能有效達成緊 急命令之目的者,則應於緊急命令中明文規定其意旨,於立法院完成追認程序後, 再行發布。 
43 依行政訴訟法第2條規定:公法上之爭議,除法律別有規定外,得依本法提起行政 
訴訟。 
44 依行政程序法第164條第2項規定:前項行政計畫之擬訂、確定、修訂及廢棄之程 
序,由行政院另定之。 
45 依釋字第 644 號意旨,人民團體法第二條規定:「人民團體之組織與活動,不得主 張共產主義,或主張分裂國土。」同法第五十三條前段關於「申請設立之人民團體 有違反第二條..................之規定者,不予許可」之規定部分,乃使主管機關於許可設立人 民團體以前,得就人民「主張共產主義,或主張分裂國土」之政治上言論之內容而 為審查,並作為不予許可設立人民團體之理由,顯已逾越必要之程度,與憲法保障 人民結社自由與言論自由之意旨不符,於此範圍內,應自本解釋公布之日起失其效 力。 
46 依釋字第 585 號理由書意旨,基於民意政治及責任政治原則,立法院就其行使調查 權之成效,自應擔負政治責任,並就其有無濫用權限,受民意之監督。縱於特殊例 外情形,立法院認有授權立法委員以外之人員輔助或代為行使調查權之必要,基於 民意政治及責任政治原則,立法院仍負有監督受委任人員履行職務之義務,斷無令 其獨立於立法院監督之外,逕自行使立法院調查權之理。 
47 
48 
49 
依民法第179條規定:無法律上之原因而受利益,致他人受損害者,應返還其利 益。 
我國法人分為社團法人與財團法人,前者係人之結合,後者則為財產之結合。又依 民法第 60 條規定,設立財團者,應訂立捐助章程。可知設立財團法人係一捐助行 為,而基金會之設立,即係基於自然人、法人或者其他組織捐贈之財產,而為從事 以公益為目的之事業,屬非營利性財團法人。 
(1)依民法第967條規定:稱旁系血親者,謂非直系血親,而與己身出於同源之血 
親。同法第 968條規定:血親親等之計算....旁系血親,從己身數至同源之直系 血親,再由同源之直系血親,數至與之計算親等之血親,以其總世數為親等之 數。 
(2)表姊妹間為與己身出於同源(同祖父母或外祖父母)之血親,是為旁系血親; 
而其親等,從己身數至同源有二世數,再從同源屬至之亦有二世數,故為四親等 旁系血親。 
50 
所謂之善意第三人即指不知情的第三人,相對者為惡意第三人。 
1- 26