專業科目 專業車 企業概論、法學緒論 
單選題 
1.「人的一生一定要擁有過一部偉士牌機車。」是一個精神象徵與生活 
品味,這應該是指下列何者? 
(A)市場區隔 
(C)定位 
(B)分配通路 
(D)目標市場選擇 
2. 增加水平方向的工作內容,給員工增加了工作種類和工作強度,是屬 
下列何者? 
(A)工作輪調 
(C)工作特性模式 
(B)工作豐富化 
(D)工作擴大化 
3. 假設買了股票,股價卻一路下跌,很多人會覺得已投入這麼多資金就 
繼續向這檔股票投入更多資金以攤平成本。這說明了什麼? 
(A)風險傾向 
(C)承諾升級 
(B)感知 
(D)直覺 
4. 一種決策支援分析過程,在相對較大型的資料集中發現出隱藏價值知 
識,以提供企業專業人員參考,是指下列何者? 
(A)資料點擊 
(C)資料倉儲 
(B)資料採礦 
(D)資料清理 
5. 欣欣公司生產銀髮族用品具有低市佔率,但有潛質為公司帶來可觀的 
收入。請問欣欣公司在BCG 模型屬於下列哪種事業? 
(A)明星 
(C)金牛 
(B)問題 
(D)落水狗 
6.「路易莎想在全球做生意,靠的不是咖啡,而是 PEST分析。」PEST 
分別指影響企業經營的4大力量,不包括下列何者? 
(A)技術環境 
(B)社會環境 
(C)政治環境 
(D)企業文化環境 
110-15 
110 
7. 假設一家旅館的資訊系統,當顧客要求訂房間時,程式會自動尋找此 
顧客的相關資料及相關規則評估這位顧客的重要性,如果是重要顧 客,則給予優惠待遇,如屬不太重要的客人,就不給予優惠待遇,此 種功能的系統一般稱為下列何者? 
(A)決策支援系統(DSS) 
(B)專家系統 (ES) 
(C)交易處理系統(TPS) 
(D)高階主管資訊系統 (EIS ) 
8. 下列何者是指組織人員執行職務時,因其作為或不作為而直接或間接 
使本人或其關係人獲得利益? 
(A)代理爭議 
(C)利益衝突 
(B)領導力挑戰 
(D)道德標準 
10 年試題 
9. 下列何種計畫工具,主要是針對不確定性較高的工作項目,以網路圖 
規劃排定期望的專案時程? 
(A)甘特圖 
(C)計畫評核術 
(B)要徑法 
(D)主生產計畫 
10. 在財務比率分析中,「酸性測驗比率」主要用以衡量公司的何者? 
(A)財務結構分析 
(C)經營能力分析 
(B)獲利能力分析 
(D)償債能力分析 
11. 某一公司因為經濟不景氣,營運欠佳,面臨裁員決策,公司高階管理 
者考慮的判斷取捨依據是裁掉少部分員工,可以保障大多數員工的工 作權,而且能降低公司成本,讓企業持續營運。他的決策道德觀偏向 
下列何者? 
(A)權利觀點 
(B)公平觀點 
(C)功利觀點 
(D)正義觀點 
12. 企業資金的主要來源有股東權益 ( 包含普通股、特別股、資本公積、 
保留盈餘等)與長期負債、短期負債等,在正常情況下,下列哪一類 
資金的成本最低? 
(A)短期負債 
(B)特別股 
(C)普通股 
(D)長期負債 
110-16 
13. 產品的品質管理是需要成本的,公司生產產品作業完成後,對於有些 品質不合格之不良品,其棄置或重作修復等所需的成本,是指下列何 
者? 
(A)生產檢驗成本 
(C)外部失靈成本 
(B)內部失靈成本 
(D)預防成本 
14. 哈佛大學教授 Kaplan 與 Norton 提出平衡計分卡(Balanced 
Scorecard)來衡量組織績效的策略控制系統觀念;請問「以市場調查 發掘顧客需要多功能運動鞋,因此進行產品研發,並且提升品質與售 後服務」是屬於平衡計分卡哪個構面的內涵? 
(A)內部流程構面 
(C)顧客構面 
(B)財務績效構面 
(D)員工學習與成長構面 
15. 「瑞士是歐洲的小國,地理環境多山,市場小,但其隧道開挖之工程 技術在全球市場上具有相當高的全球競爭優勢,雖然此產業在全球產 業的比重不高。」此符合 Michael E. Porter 提出國家競爭優勢的「鑽 石體系」(Diamond system)模式中哪項優勢? 
(A)相關產業與支援產業之表現優勢 
(B)生產因素條件優勢 
(C)需求條件優勢 
(D)企業的策略、結構與競爭對手優勢 
16. 假設某公司的業務部門接到客戶一大筆訂單,員工必須加班趕工生產 才能如期出貨,這時,業務主管要通知人事部門加班的事宜,聯繫採 購部門採購原料,知會財務部門以便員工可以領到加班費。如漏掉其 中的環節,或表格發生錯誤,整個生產流程極可能出錯。為防止發生 可能的失誤,公司可以使用下列哪個系統較容易解決? 
(A)CRM系統 
(C)SCM系統 
(B)VMI 系統 
(D)ERP 系統 
17. 某連鎖超市推出集滿印花點數可以換購精美商品及兌換贈品的加值活 
動,這是此連鎖超市企圖影響下列消費者購買程序的哪一階段? 
(A)需求確認 
(C)方案評估 
(B)資訊蒐集 
(D)購買決策 
110-17 
110 
10年試題 
18. 每逢中元節,各大媒體就會頻繁出現普渡拜拜用品的飲料、食品廣 
告,這種產品的區隔基礎是基於下列何種區隔變數? 
(A)人口統計區隔變數 
(C)行為區隔變數 
(B)心理區隔變數 
(D)地理區隔變數 
19. 下列何者可幫助公司專注於核心活動並能降低成本? 
(A)授權 
(C)外包 
(B)策略聯盟 
(D)進口 
20. 廠商採用吸脂訂價法的時機點通常是在何時? 
(A)新產品上市時 
(C)競爭對手很多時 
21. 下列何者屬價值鏈中的直接活動? 
(A)研發 
(C)人力資源管理 
(B)市場成熟期 
(D)產品快下市時 
(B)財務 
(D)生產 
22. 下列何項會計資訊可能揭露企業的競爭力或弱點所在,因而某些資訊 
具有高度的機密性? 
(A)管理會計 
(C)財務會計 
(B)稅務會計 
(D)資產負債表 
23. 說明企業在某一特定日期之財務狀況的報表是指下列何者? 
(A)資產負債表 
(C)股東權益變動表 
(B)損益表 
(D)現金流量表 
24. 在平衡計分卡的顧客構面中,衡量既有客戶之業務保持或維繫關係的 
比率是指下列何者? 
(A)顧客爭取率 
(C)顧客延續率 
(B)顧客淘汰率 
(D)顧客滿意度 
25.藍海策略的六個原則中,前四個為擬定原則,下列何者不是? 
(A)重建市場邊界 
(B)重視顧客滿意度 
(C)聚焦願景而非數字 
(D)超越現有需求 
110-18 
26. 下列何者非屬中央法規標準法第2條規定之法律? 
(A)行政訴訟法施行法 
(C)勞動事件法 
(B)土地徵收條例 
(D)勞動基準法施行細則 
27. 我國繼受歐陸成文法典,所以法律條文之文字解釋構成司法工作之重 
點。請問下列何者非法律解釋的方法? 
(A)文義解釋 
(C)習慣解釋 
(B)體系解釋 
(D)目的解釋 
28. 個人資料保護法是我國進入資訊時代人權保障的基礎法制。請問下列 
哪個單位不受個人資料保護法規範? 
(A)經濟部 
(C)台積電公司 
(B)台糖公司 
(D)以上皆非 
29. 下列何者非屬民法「私法自治」古典三大原則修正後的現行原則? 
(A)契約正義 
(B)侵權行為責任之刑事化 
(C)所有權社會化 
(D)過失責任之緩和 
30. 下列何者非屬司法院所轄機關? 
(A)高等行政法院 
(C)懲戒法院 
(B)憲法法庭 
(D)會計師懲戒委員會 
31. 下列何者非屬憲法第16條訴訟權保障之範圍? 
(A)人民得依法定程序提起訴訟 
(B)人民有受公平審判之權利 
(C)建立三級三審制度 
(D)當事人有陳述說明之機會 
32. 甲向乙提出,若欲以一個月2萬元承租其所有某公寓的一層樓,請於 
一個月內回覆。若乙表示承諾超過期限,該承諾之效力為何? 
(A)該承諾視為新要約 
(B)該承諾推定不成立 
(C)乙必須撤回該承諾 
(D)該承諾無效 
110-19 
110 
年試題 
33. 下列何種權利不因時效而取得? 
(A)建築物之所有權 (B)土地之地上權 
(C)修理汽車之留置權 
(D)遺失物之所有權 
34. 關於定型化契約及定型化契約條款之敘述,下列何者正確? 
(A)定型化契約必須以書面方式呈現 
(B)定型化契約中的定型化契約條款若與個別磋商條款有牴觸時,其牴 
觸部分依然有效 
(C)企業經營者與消費者訂立定型化契約前,應提供半個月之合理期間 
供消費者審閱契約內容 
(D)定型化契約條款如有疑義時,應為有利於消費者之解釋 
35. 公務機關對當事人進行個人資料蒐集時,依個人資料保護法,下列何 
者非屬公務機關對個人資料可為特定目的以外之利用情形? 
(A)為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險 
(B)經當事人同意 
(C)法律明文規定 
(D)基於公共利益為統計或學術研究而有必要時,可直接利用 
36. 甲在一間美式餐廳工作滿3年,未料餐廳因為受到疫情影響面臨虧 
損,必須解僱部分員工,請問餐廳雇主若欲終止與甲的勞動契約,至 少應在幾日前預告? 
(A)30 日前 
(C)15 日前 
(B)20日前 
(D)10 日前 
110 
年試題 
37. 為避免因事實不明而無法適用法律的困境,立法政策會使用特定方法 讓事實確定。請問若有甲夫乙妻於婚姻關係存續中,乙妻與丙男生有 丁子,根據民法第 1063 條第1項之規定,在有反證推翻前,丁應為 甲乙之婚生子女。該條所使用確定事實之方法為下列何者? 
(A)推定 
(C)證明 
110-20 
(B)擬制 
(D)類推適用 
38. 下列何者非屬形式意義的法律? 
(A)民法 
(B)行政程序法 
(C)總統令 
(D)涉外民事法律適用法 
39. 依中央法規標準法之規定,下列何者無須以法律定之? 
(A)關於人民之權利、義務者 
(B)關於學生助學貸款事項 
(C)關於國家各機關之組織者 
(D)憲法明文規定,應以法律定之者 
40. 為抑制國家權力持有者專斷,使其不致侵害人民之基本權利,基於法 治國原則的要求,將統治權分裂為若干不同部分,並分別指定獨立部 門各掌管一部分國家權力,使其互相制衡,此種概念稱為下列何者? (A)權力授予 
(B)權力範圍 
(C)權責分離 
(D)權力分立 
41. 「法律的生命不在邏輯,而在於經驗。」這句話可以視為對於下列何 
種思想之批判? 
(A)概念法學 
(C)契約自由 
(B)立憲主義 
(D)自由法運動 
42. 政府為興建焚化爐,依法可以徵收人民的土地。請問上述政府的作 
法,是依據憲法第 23 條中哪一項理由而實施? 
(A)防止妨礙他人自由 
(B)避免緊急危難 
(C)維持社會秩序 
(D)增進公共利益 
43. 考慮社會發展與價值變遷,立法者在民國 109 年修正民法成年的定 
義;根據民國 112 年生效之民法第 12 條,我國民法稱幾歲以上的人為 成年? 
(A)滿16歲 
(C)滿20歲 
(B)滿18 歲 
(D)滿21歲 
110-21 
10 年試題 
44. 有關普通法與特別法的敘述,下列何者有誤? 
(A)普通法與特別法之關係只會存在不同法律之間,而不會存在同一法 
律條文之間 
(B)特別法可以以人、事、地為標準來區分 
(C)法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者,應優先適用 
之。其他法規修正後,仍應優先適用 
(D)消費者保護法是民法的特別法 
45. 代議制政體是民主政治的一般形式。特定條件下,我國國民亦得針對 
法律直接參與決策,但不包括下列何者? 
(A)公民投票權 
(C)創制權 
(B)罷免行政院長權 
(D)複決權 
46. 精神障礙者之攻擊行為屢傳,其審判結果亦屢遭民眾質疑。請問有關 
刑法規定不罰之敘述,下列何者有誤? 
(A)未滿 14 歲人之行為,不罰 
(B)滿 80 歲人之行為,不罰 
(C)業務上之正當行為,不罰 
(D)行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為違法或欠缺 
依其辨識而行為之能力者,不罰 
47. 下列有關法律與道德之敘述,何者正確? 
(A)所有的道德規範皆以法律規範作為其基礎 
110 
年試題 
(B)行為若違反道德規範,必同時違反法律規範 
(C)道德屬於不成文之行為規範 
(D)違反道德規範,應受法律制裁 
48. 甲某日在乙經營的餐廳外帶餐盒回家,一起與其妻丙享用。未料兩人 食用後因為身體不適而緊急送醫治療,經檢查發現餐廳作業現場在食 物的管理與保鮮部分有疏失,導致食物滋生病原菌,下列敘述何者有 
誤? 
(A)丙可依民法第 191 條之 1 規定,向乙主張商品製造者的侵權責任 (B)丙可對乙依民法第354條規定主張物之瑕疵擔保責任 
(C)丙可依消費者保護法第7條規定,向乙主張負起商品製造者責任 (D)甲可對乙依民法第354條規定主張物之瑕疵擔保責任 
110-22 
49. 依司法院大法官釋字第 443 號解釋,兵役施行法僅授權行政院訂定徵 
兵規則,並無授權另訂限制人民遷徙自由之役男出境事項之規範,因 
而行政院委由內政部訂定發布之「役男出境處理辦法」違憲,此係違 反下列何種原則? 
(A)誠實信用原則 
(B)信賴保護原則 
(C)法律保留原則 
(D)比例原則 
50. 甲向乙借款 200 萬元,並提供其所有一間市值 300 萬元房屋給乙設定 抵押權,以擔保借款債權。如借款債權之時效已完成,下列敘述何者 正確? 
(A)乙對甲所有房屋的抵押權,在時效完成後5年內仍然可以實行 
(B)乙之借款債權因為時效完成後消滅,不得再向甲請求給付 
(C)即使甲明知時效完成,並以契約承認對乙的借款債務,乙也不得向 
申請求給付 
(D)若甲在不知道時效完成之情形下向乙清償借款,甲嗣後得以不知時 
效完成為申請求返還 
110-23 
110 
答案 
春節與解析 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
答案 C D 
C 
B B 
D 
B 
C 
C 
D 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 
C 
A 
B 
A 
C 
D 
D 
C 
C 
A 
題號 21. 22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
答案 
DA 
A 
C 
B 
D 
C 
D B D 
題號 31. 32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 
C 
A 
# 
D 
D 
A 
A 
C 
B 
D 
題號 41. 42. 43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
答案 A | D | B A B 
B 
C 
B 
C 
A 
備註 第 33題答A或C者均給分 
試題解析 
※註:法學緒論試題解析依當年度法規寫成 
題次 
解析内容 
1 
2 
STP 流程分析為行銷管理中的重要步驟: 
(1)市場區隔(Segmentation):依據顧客或目標市場的某些差異性,將一個複 雜的大市場予以區分為數個較具同質性的小市場,並以不同的產品及行銷準 備因應,且評估每一個區隔化後市場之吸引力。 
(2)目標市場(Targeting):大市場經過區隔後,即須針對每一個區隔市場進行 
考量、分析評估,再選定一個或數個具有可觀性之市場做為目標市場。 
(3)市場定位(Positioning):係指由顧客所重視的產品屬性和偏好,以及顧客 
對競爭產品屬性之認知,來建立一產品或市場空間,再由空間中發掘顧客心 目中該產品理想點之位置。 
由「精神象徵與生活品味」可知為顧客對產品之認知,故屬於市場定位。 
(A)工作輪調:安排員工不定期轉換至其他部門,可培養員工多樣化技能並熟悉 
組織內各部門的工作內容和運作實況,促進內部的相互瞭解與協調合作。 
(B)工作豐富化:藉由工作內容及範圍的垂直擴大或是内涵的改變,給予員工更 多的責任、權力,提升員工自主參與管理的機會,以提昇員工對工作的滿意 程度並降低工作的疲乏。 
10年試題 
110-24 
3 
(C)工作特性模式:意指工作中的五種核心工作構面會激發員工的心理狀態,進 而影響到個人和工作的成果。五項核心工作構面包含:技能多樣性、工作完 整性、工作重要性、工作自主性、工作回饋性。 
(D)工作擴大化:係為提升員工之工作能力,增加水平性的工作內容。意即將員 
工原本負責的工作的範圍加大,使所從事的工作任務變多,同時也產生了工 
作的多樣性。 
承諾升級(Escalation of Commitment)意指決策者在面對失敗的結果時,仍持 續依照原先的決策投入資源,而非改變決策的現象。 
承諾升級的本質為沉沒成本謬誤,因先前所投入的資源(即沉沒成本)與決策 失敗時,人們會覺得既然已經投入成本,若無法回收會很浪費,故做出不理性 
的決策。 
4 
資料採礦(Data Mining)是找出隱藏在資料中的趨勢特徵及相關性的過程。透 過資料採礦,企業能從巨量資料庫裡,找出不同且有用的資訊與知識支援企業 決策分析,以提昇企業的競爭優勢。 
5 
BCG 矩陣以市場成長率與占有率衡量企 
業在市場上的強度,其可分為四種事業類 
型: 
High A 
明星 
問號 
(A)明星事業(Stars):市場成長率與市 
場占有率皆高,可期望成為企業未來 
的龍頭事業。 
市場成長率 
金牛 
狗 
Low 
High 相對市場占有率 Low 
6 
7 
(B)問號事業(Question Marks):也稱 問題事業,中高成長率,但市場占有 
率較低;應選出少數有發展潛力者,投注資金提升占有率,設法使之成為金 
牛事業或明星事業。 
(C)金牛事業(Cash Cows):市場占有率高、市場成長率低,能為企業帶來比 
維持業務所需更多的現金收入,為企業主要的收入來源。 
(D)落水狗事業 (Dogs):係指成長率、占有率皆低的事業,應考慮是否有好的 
理由繼續此苟延殘喘的事業,或是退出市場。 
PEST 分析是從總體環境的政治(Political)、經濟(Economics)、社會 
(Social)、科技(Technology)四個面向檢視宏觀商業環境,評估影響組織營 運的主要外部因素,找出企業的潛在機會與威脅,以提升企業的競爭力。 
(A)決策支援系統(Decision Support Systems, DSS):協助企業進行決策的資訊 
系統,可幫助決策者在快速變化且難以事先確認情形的狀況下進行決策。 
(B)專家系統 ( Expert System, ES):應用於人工智慧的電腦系統,將某領域的 
專業知識與經驗整理後,存放在一個知識庫內,並根據此知識庫內的資料, 協助管理者做思考、推理、分析及判斷的工作,以取代或輔助某一個領域的 
專家的資訊系統。 
110 
年試題 
110-25 
8 
9 
10 
(C)交易處理系統(Transaction Processing System,TPS):是企業內最基礎的 資訊系統,僅是單純存取處理交易,並且產生報表的系統。處理基本且重複 
性高的例行性事務。 
(D)高階主管資訊系統(Executive Information System, EIS):協助高階主管作 規劃、分析及人際溝通,並提供內、外部環境資訊,以支援高階主管進行決 
策的資訊系統。 
個人或組織在執行職務或進行決策時,選擇向自己或與自己相關之人士做出偏 袒或優待的不當行為即是「利益衝突」。利益衝突在各行各業都有可能發生, 且可能透過財務或非財務的形式呈現。 
(A)甘特圖(Gantt Chart):是 Gantt 於1917年所發展出來的管理工具,其主 要構成是將橫座標等分成時間單位,表示時間的變化,縱座標則記載專案各 項工作,用來顯示專案進度排程的視覺輔助之圖表。 
(B)要徑法(Critical Path Method, CPM):是專案管理常用的分析技術,在專 案網狀圖的各種路線中尋找其最長的可能路徑稱之為「要徑」。找出要徑即 可決定專案的完成時間,並進一步研究如何以最少的成本縮短作業時間。 
(C)計畫評核術(Program Evaluation and Review Technique, PERT ):源於 1956年美國海軍執行計劃時使用的評核技術,可針對不確定性較高的工作項 目進行規劃,排定專案時程,後成為專案管理的基本作法。 
(D)主生產計劃(Master Production Schedule,MPS):根據已銷售的訂單或預 測的清單需求所擬訂的完整生產計畫,其包含可能的客戶訂單、目前未完成 的訂單、可用的資源、現有能力、管理階層的目標等。 
酸性測驗比率又稱「速動比率」,即企業流動資產扣除存貨及預付費用後,再 除以流動負債的比值。酸性測驗比率可檢測企業在短期內的可變現償還負債之 能力,在一般情形下,其比率應為1:1或是更高。 
11 
組織決策倫理的原則有四: 
(1)功利原則:在謀求最大多數人之最大利益。此種觀點以決策的結果為基準, 
來判斷決策是否合乎道德。易言之,當兩種決策比較時,能夠帶來較大效益 者方會被採行。 
(2)道德權利原則:指倫理決策要維護受決策影響者的基本權利,主張不去侵犯 
每個人都擁有的不可被侵犯的權利,才是合乎道德的行為。 
(3)正義原則:指能夠公平無私的讓眾人有福同享、有難同當,主張每個人都能 
得到應該得到的東西。 
(4)均衡務實原則:企業在處理道德議題時,同時考量決策的效用及後果,對個 
人權益的影響,以及是否符合公平正義,以補足各自不足的地方。 
公司高階管理者裁掉少部分員工以保障多數人之利益,屬於功利觀點。 
12 短期負債意指一年內必須償還本金的債務,其包括供應商的應付帳款、應付費 
:用、商業本票、快到期的長期負債等。短期負債的成本比長期負債低,取得較 
為容易,通常不需抵押,但因必須償還本金、金額較大,故風險亦高。 
110 
年試題 
110-26 
13 
14 
15 
16 
(A)生產檢驗成本:即產品生產前後過程中所產生的成本,例如原物料與成品的 
檢驗、檢測與生產設備的維修等費用。 
(B)內部失靈成本:即產品生產過程中所產生的成本,例如廢品、事故處理、停 
工損失、返修等。 
(C)外部失靈成本:產品銷售後因品質不良所造成的成本,例如維修保固、退 
貨、折價、賠償等。 
(D)預防成本:係指為確保並改善生產品質而付出的成本,例如品質審核、品質 
改進、品質績優獎勵等。 
平衡計分卡常見的四個構面為:企業內部流程、財務、顧客、學習與成長: 
(A)內部流程構面:為滿足股東及目標顧客的期許,企業應先完成內部程續的價 
值鏈,包括創新、營運、售後服務等,並建立各種衡量指標。 
(B)財務績效構面:企業應針對其所處之生命週期不同階段,擬定不同的財務策 
略,並決定適合的財務衡量尺度。 
(C)顧客構面:在顧客構面中,企業應找出市場與顧客區隔,將顧客面的核心衡 
量群與目標市場及顧客結合,找出及衡量企業顧客面的價值計劃。 
(D)員工學習與成長構面:員工學習與成長構面的主旨在於前三項構面皆能順利 
達成,實現企業長期成長之目標,強調企業對未來投資的重要性。 
「進行產品研發並提升品質與售後服務」屬於內部流程構面的內涵。 
Michael E. Porter 針對國家特定產業競爭力提出鑽石模型,其有四種要素: 
(1)生產要素:含人力資源、天然資源、資本資源、基礎設施。 (2)需求條件:本國市場的需求。 
(3)相關產業與支持產業的表現:產業是否具有國際競爭力。 
(4)企業的戰略、結構、競爭對手的表現。 
瑞士地理環境多山,對於隧道開挖工程有大量需求,又因國內企業競爭緣故, 
鍛練出具有高度競爭優勢的工程技術,且該產業在全球產業比重不高,故可知 
其符合鑽石模型中的「需求條件」優勢。 
(A)客戶關係管理系統(Customer Relationship Management, CRM ): 整合與 客戶相關的資訊並將流程自動化,以支援銷售預測、忠誠度管理,進而增加 
企業收入並提高顧客的留存度。 
(B)供應商管理庫存系統(Vendor Managed Inventory, VMI):提供存貨資訊, 
以及需要補充的貨物品項及數量,達到降低庫存成本的目的。 
(C)供應鏈管理系統 ( Supply Chain Management, SCM):利用資訊科技處理並 
整合從企業上游的供應商到最終顧客間物料規劃與管制。 
(D)企業資源規劃系統(Enterprise Resource Planning, ERP):結合企業管理理 念、業務流程、基礎數據、人力物力、電腦硬體和軟體於一體的企業資源管 
理系統。其主要宗旨是整合企業各部門作業流程所需的資訊或資源,並作最 佳化配置以符合企業的經營和運籌,滿足顧客需求及提升產品或服務水準。 
110 
年試題 
110-27 
110 
年試題 
17 
18 
19 
20 
21 
17 
22 
22 
(1)消費者從產生購買慾望到購買產品會經過以下過程:需求確認→資訊收集→ 
方案評估 購買決策→購後行為。 
(2)超市推出印花點數換購、兌換贈品加值等活動,可增加消費者對該超市的黏 
著度,進而影響消費者的購買決策。 
消費者市場的區隔變數如下: 
(A)人口統計區隔變數:以人口統計變數,如年齡、性別、家庭型態、所得、職 
業、教育 程度、宗教、種族和國籍等因素來分割市場。 
(B)心理區隔變數:以社會階級、生活型態或人格為基礎、價值觀來區分消費群 
體。 
(C)行為區隔變數:以消費者對產品的知識、態度、利益、忠誠度、使用狀態或 
反應來分割市場。 
(D)地理變數:以不同的地理因素分割成不同的地理單位的市場,如地理區域、 
城市規模、人口密度、氣候條件。 
每逢中元節民眾便有購買供品普渡之需求,媒體會基於行為變數,改投放市場 
需求的廣告。 
企業留住核心的價值創造活動,將其他的非核心活動,移轉至外界獨立廠商, 
即為外包策略。 
(1)吸脂訂價法意指在產品生命周期的初期階段訂定較高的價格,以取得最大的 利潤。當市場有足夠的購買者,且其需求缺乏彈性時,訂定較高的價格市場 
需求也不會減少,即可使用吸脂定價法。 
(2)高科技產業研發成本高、汰換率高、製造成本低,產業成長速度快,故適合 
在產品推出初期採用吸脂訂價法,以獲取市場最大利潤。 
價值鏈是將企業經營活動拆解為一系列價值創造的過程,包含如下活動: 
(1)主要活動:為企業主要的生產與銷售程序,包括物流、製造營運、市場行銷 
與售後服務等。 
(2)支援活動:可視為一企業支援主要營運活動的其他企業運作環節,或是所謂 
的共同運作環節,包括基礎建設、人力資源管理、研發與採購等。 
(A)管理會計:係蒐集、衡量、分析各種管理上所需之各種會計情報,以提供企 業內部管理者作為達成組織目標之參考。因其資訊涉及企業營運資料,能揭 露該企業之競爭力與弱點,故具有高度機密性。 
(B)稅務會計:依相關租稅法規與稽徵實務之規定,將企業的經濟活動整理、記 
錄、分類、計算,以確定該企業的課稅所得與應納稅額,供稽徵機關核實。 
(C)財務會計:著重財務報表之編製,提供關於整個企業的財務狀況、經營成 果、現金流量等有助於外部使用者(如:股東、供應商、金融債權人、政府 單位、投資人及其他企業外部人士)作出決策的會計信息。 
(D)資產負債表:企業在一特定時點的資產、負債及股東權益的報表。主要用途 在提供企業資產、負債、權益狀況的資訊,幫助管理者瞭解企業的財務結構 
及資金運用情形。 
110-28 
23 
22 
24 
25 
(A)資產負債表:企業在一特定時點的資產、負債及股東權益的報表。主要用途 在提供企業資產、負債、權益狀況的資訊,幫助管理者瞭解企業的財務結構 及資金運用情形。 
(B)損益表:為一種動態式報表,用以表達企業某段時間的營運成果。 
(C)股東權益變動表:股東權益是企業資產扣除負債後剩餘的價值,用以反映構 
成股東權益的各組成部分當期的增減變動情況之報表。 
(D)現金流量表:現金流量表是以現金的流入與流出來說明企業在特定時間內的 
資金往來及運用的記錄。 
平衡計分卡四大構面為「財務、顧客、内部程序、學習成長」。 其中顧客構面 
之內涵為企業應將市場區隔、目標市場與顧客相結合,衡量企業顧客面的價 
值,以提升顧客滿意度,延續並擴大既有顧客之業務。衡量既有客戶之業務保 持或維繫關係的比率即為「顧客延續率」。 
Kim 與 Mauborgne 提出的「藍海策略(Blue Ocean Strategy)」理論,強調價 值的重塑與創新,找出沒有競爭者的市場空間,創造與掌握新的需求,同時追 
求差異化和低成本,並透過創造有效需求,為企業帶來利潤。其核心原則有六 
項,前四項為擬定原則,後兩者為策略執行原則: 
(1)重建市場邊界。 
(2)聚焦願景,而非數字。 
(3)超越現有需求。 
(4)策略次序要正確。 
(5)克服重大組織障礙。 
26. 
27. 
28. 
(6)將執行納入策略中。 
依中央法規標準法第2條規定:法律得定名為法、律、條例或通則。 
(A)文義解釋:指依據法律條文上的用語文義或字義,以及通常使用的方式所做 
的解釋,以確定法律的意義。 
(B)體系解釋:指在解釋法律條文時,須參酌該條文於該法之定位及角色,注意 條文之間上下文之關聯,是否一致且通順,邏輯是否無相悖離,又稱為系統 
解釋,不論是法內部之體系亦或是整體法秩序的系統皆應考量,以利維持法 
體系的一貫及融通。 
(C)習慣解釋:非屬法律解釋的方法。 
調, 
(D)目的解釋:指法律所規定的文義過於不明,單從字義表面加以解釋,並不足 
以窺探其立法之真意,而須根據立法目的加以擴張或限縮。 
個人資料保護法自104年修法後進一步擴大了個人資料的保護範圍,除了所有 產業行業別一體適用以外,包含公務機關與非公務機關亦為個人資料保護法規 
範範圍。 
110-29 
110 
110 
29. 
(1)民法三大基本原則為: 
30. 
31. 
A. 契約自由原則:認為契約應如何訂立、締約對象、契約內容、訂立的方式 
等皆以當事人的自由意思為主,法律不得加以干涉。 
B. 所有權絕對原則:認為所有權需受絕對保護,無論政府或他人對於個人財 
產權之行使不能加以干涉。 
C. 過失責任主義:認為個人之行為,僅就自己之故意或過失負其責任,若無 
故意過失,即使對他人造成損害,亦無需負責。 
(2)古典三大原則修正後逐漸受到限制,例如: 
A. 契約正義:民法第247-1 條定型化契約條款之效力是對契約自由原則的限 
制。 
B.所有權社會化:民法第801、948條善意受讓制度是對所有權絕對原則的 
限制。 
C. 過失責任之緩和:民法第191~191-3條中間責任之立法、民法第187、 
188 條衡平責任之立法,使得無過失的行為人也可能負損害賠償責任。 
(A)(C)依憲法第77條規定:司法院為國家最高司法機關,掌理民事、刑事、行 政訴訟之審判,及公務員之懲戒。故最高行政法院與懲戒法院皆所司法院所 
轄機關。 
(B)依憲法增修條文第5條規定:司法院大法官,除依憲法第七十八條之規定 
外,並組成憲法法庭審理總統、副總統之彈劾及政黨違憲之解散事項。 
(D)會計師懲戒委員會主管機關為金融監督管理委員會。 
依憲法第16 條規定:人民有請願、訴願及訴訟之權。 
(A)(B)(C)依釋字第 591 號意旨,憲法第十六條所保障之訴訟權,旨在確保人民 
於其權利受侵害時,有依法定程序提起訴訟,並受法院公平審判之權利。 
(C)依釋字第 396 號意旨,憲法第十六條規定人民有訴訟之權,惟保障訴訟權之 審級制度,得由立法機關視各種訴訟案件之性質定之。故訴訟程序縱未設三 級三審之通常上訴救濟制度,尚難謂與憲法第16條有所違背。 
32. (1)依民法第159條規定:承諾之通知,按其傳達方法,通常在相當時期內可達 到而遲到,其情形為要約人可得而知者,應向相對人即發遲到之通知。要約 人怠於為前項通知者,其承諾視為未遲到。又依民法第16條規定:遲到之 
承諾,除前條情形外,視為新要約。 
33. 
(2)本題甲向乙提出,若欲以一個月2萬元承租其所有某公寓的一層樓,請於一個 月內回覆。若乙表示承諾超過期限,依前開規定可知,該承諾視為新要約。 
(A)依民法第76條規定:以所有之意思,二十年間和平、公然、繼續占有他人 未登記之不動產者,得請求登記為所有人。故占有人依時效取得地上權登記 
請求權者,在未依法登記為地上權人以前,仍不得據以對抗土地所有人。 
(B)依民法第 772 條規定:前五條之規定,於所有權以外財產權之取得,準用 之。於已登記之不動產,亦同。故依民法第 772 條準用前開第769 條、第 
770條之規定,土地之地上權亦得時效取得。 
110-30 
34. 
35. 
(C)依民法第 928 條規定:稱留置權者,謂債權人占有他人之動產,而其債權之 
發生與該動產有牽連關係,於債權已屆清償期未受清償時,得留置該動產之 
權。故修理汽車之留置權發生是基於債權已屆清償期未受清償,汽車修理廠 
因而取得汽車之留置權。 
(D)依民法第 807條規定:遺失物自通知或最後招領之日起逾六個月,未經有受 領權之人認領者,由拾得人取得其所有權。警察或自治機關並應通知其領取 
遺失物或賣得之價金;其不能通知者,應公告之。故遺失物得依前開規定時 效取得所有權。 
(A)依消費者保護法第2條規定,本法所用名詞定義如下:...七、定型化契約條 款:指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用,所提出預先擬定之契 
約條款。定型化契約條款不限於書面,其以放映字幕、張貼、牌示、網際網 
路、或其他方法表示者,亦屬之。...九、定型化契約:指以企業經營者提出 
之定型化契約條款作為契約內容之全部或一部而訂立之契約。 
(B)依消費者保護法第15條規定:定型化契約中之定型化契約條款牴觸個別磋商 
條款之約定者,其牴觸部分無效。 
(C)依消費者保護法第11-1條規定:企業經營者與消費者訂立定型化契約前,應 
有三十日以內之合理期間,供消費者審閱全部條款內容。 
(D)依消費者保護法第11條規定:定型化契約條款如有疑義時,應為有利於消費 
者之解釋。 
依個人資料保護法第16條規定,公務機關對個人資料之利用,除第六條第一項 
所規定資料外,應於執行法定職務必要範圍內為之,並與蒐集之特定目的相 
符。但有下列情形之一者,得為特定目的外之利用: 
(1)法律明文規定。→(C) 
(2)為維護國家安全或增進公共利益所必要。 
(3)為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。→(A) 
(4)為防止他人權益之重大危害。 
(5)公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要,且資料 
經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。→(D) 
(6)有利於當事人權益。 
(7)經當事人同意。→(B) 
36. 
(1)依勞動基準法第11條規定,非有下列情事之一者,雇主不得預告勞工終止勞 動契約:...二、虧損或業務緊縮時。又依勞動基準法第16條規定,雇主依第 
十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者,其預告期間依下列各款之規 
定:...三、繼續工作三年以上者,於三十日前預告之。 
(2)故本題餐廳雇主若欲終止與甲的勞動契約者,依前開規定可知,至少應在 30 
日前預告之。 
110-31 
110 
年試題 
37. 
依民法第 1063 條第1項規定:妻之受胎,係在婚姻關係存續中者,推定其所生 
子女為婚生子女。故在有反證推翻前,丁推定為甲乙之婚生子女。 
38. (A)(B)(D)依中央法規標準法第4條規定:法律應經立法院通過,總統公布。 
39. 
(C)總統令,為總統用以公布法律、預算、條約或中央政府總預算之行政命令。 
依中央法規標準法第5條規定,下列事項應以法律定之: 
(1)憲法或法律有明文規定,應以法律定之者。→(D) 
(2)關於人民之權利、義務者。→(A) 
(3)關於國家各機關之組織者。→ (C) 
40. 
41. 
42. 
43. 
44. 
(4)其他重要事項之應以法律定之者。 
依孫中山先生所提出之「五權分立」,行政、立法、司法、監察、考試,作為 我國政府組織之基準。權力分立其主要目的皆為分權、制衡,控制國家權力以 免國家巨獸之出現,以保障人民基本權利。並且作為政府組織之基準,以求其 
行政效率。 
美國霍姆斯大法官著作中提出:「法律的生命不在邏輯,而在於經驗」,就以 形式上的三段論法解決法律問題的概念法學派做思想之批判。 
依憲法第23條規定:以上各條列舉之自由權利,除為防止妨礙他人自由、避免 緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外,不得以法律限制之。則 政府依法徵收人民土地興建焚化爐者,屬為增進公共利益而實施。 
109年12月修正民法第12條規定:滿十八歲為成年。自112年1月1日生效。 
普通法指不區分對象,對於全體國民一體適用的法律。例如:民法、刑法、行 政程序法等等。特別法指依人、事、時、地區分適用對象,而非適用於全體。 如同一法規中,對同一事件同時適用特別規定與一般規定時,應透過競合解決 條文適用的問題。例如刑法第271 條普通殺人罪和刑法第273 條義憤殺人罪之 間,應透過法條競合的特別關係,優先適用刑法第273條之規定。 
45. 
依公民投票法第2條規定: 
46. 
(1)本法所稱公民投票,包括全國性及地方性公民投票。 
(2)全國性公民投票,依憲法規定外,其他適用事項如下:一、法律之複決。 
二、立法原則之創制。三、重大政策之創制或複決。 
(3)地方性公民投票適用事項如下:一、地方自治條例之複決。二、地方自治條 
例立法原則之創制。三、地方自治事項重大政策之創制或複決。 
(4)預算、租稅、薪俸及人事事項不得作為公民投票之提案。 
(A)(B)依刑法第18條規定:未滿十四歲人之行為,不罰。十四歲以上未滿十八 
歲人之行為,得減輕其刑。滿八十歲人之行為,得減輕其刑。 
(C)依刑法第22條規定:業務上之正當行為,不罰。 
(D)依刑法第19 條規定:行為時因精神障礙或其他心智缺陷,致不能辨識其行為 
違法或欠缺依其辨識而行為之能力者,不罰。 
10年試題 
110-32 
47. 
法律為最低限度之道德標準,法律為成文法,道德屬於不成文之行為規範,行 
為若違反道德規範,不必然同時違反法律規範,例如買票插隊、一人占兩人座 
位等。 
48. 
49. 
(A)依民法第188 條規定:受僱人因執行職務,不法侵害他人之權利者,由僱用 
人與行為人連帶負損害賠償責任。又依民法第 191-1 條規定:商品製造人因 
其商品之通常使用或消費所致他人之損害,負賠償責任...。今丙因食用餐廳 
食物而緊急送醫治療,得依前開規定,向餐廳僱用人乙主張應負商品製造者 
之侵權責任。 
(B)(D)依民法第354條規定:物之出賣人對於買受人,應擔保其物依第三百七十 
三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵,亦無滅失或減 
少其通常效用或契約預定效用之瑕疵...。出賣人並應擔保其物於危險移轉 
時,具有其所保證之品質。今甲丙二人因食用餐廳食物而緊急送醫治療,惟 
外帶餐盒之買受人為甲,故僅有甲得依前開規定,向乙主張應負物之瑕疵擔 
保責任。 
(C)依消費者保護法第7條規定:從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業 
經營者,於提供商品流通進入市場,或提供服務時,應確保該商品或服務, 
符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性。...企業經營者違反前二項規 
定,致生損害於消費者或第三人時,應負連帶賠償責任...。今丙因食用餐廳 
食物而緊急送醫治療,得依前開規定,向餐廳經營人乙主張應負商品製造者 
責任。 
依釋字第 443 號意旨,憲法第十條規定人民有居住及遷徙之自由,旨在保障人 
民有任意移居或旅行各地之權利。若欲對人民之自由權利加以限制,必須符合 
憲法第二十三條所定必要之程度,並以法律定之或經立法機關明確授權由行政 
機關以命令訂定。限制役男出境係對人民居住遷徙自由之重大限制,兵役法及 
兵役法施行法均未設規定,亦未明確授權以命令定之。行政院發布之徵兵規 
則,委由內政部訂定役男出境處理辦法,欠缺法律授權之依據,該辦法第八條 
規定限制事由,與前開憲法意旨不符。 
(A)(B)依行政程序法第8條規定:行政行為,應以誠實信用之方法為之,並應保 
護人民正當合理之信賴。 
(C)法律保留原則:指行政機關的行政行為僅於有法律授權的情況下始得對人民 之權利義務加以限制。依前開釋字第 443 號意旨,兵役施行法僅授權行政院 
訂定徵兵規則,並無授權另訂限制人民遷徙自由之役男出境事項之規範,行 政院卻委由內政部訂定發布之「役男出境處理辦法」,已違反法律保留原 
則。 
(D)比例原則指國家在實施公權力時,須要求「方法與目的」之均衡,以保護人 
民的權利免於遭受國家的過度侵害。 
110-33 
110 
年試題 
50. 
(A)依民法第 880 條規定:以抵押權擔保之債權,其請求權已因時效而消滅,如 
抵押權人,於消滅時效完成後,五年間不實行其抵押權者,其抵押權消滅。 
故乙對甲所有房屋的抵押權,在時效完成後5年內仍然可以實行。 
(B)(C)(D)依民法第144 條規定:時效完成後,債務人得拒絕給付。請求權已經 
時效消滅,債務人仍為履行之給付者,不得以不知時效為理由,請求返還; 
其以契約承認該債務或提出擔保者亦同。 
(1)今借款債權雖因為時效完成,然乙仍得再向申請求給付,惟甲得拒絕給 
付。 
(2)甲明知時效完成,並以契約承認對乙的借款債務,則乙亦得向申請求給 
付。 
(3)若甲在不知道時效完成之情形下向乙清償借款,甲嗣後不得以不知時效完 
成為申請求返還之。 
100年試題 
110-34