第5回 
模擬試題 
第 
5 企業概論、法學緒論 
回 
得分 
科目:企業概論、法學緒論 
1.下列有關「多國公司」與「跨國公司」的敘述何者有誤? 
(A)多國公司簡稱為 MNCS 
(B)跨國公司簡稱為 TNCs 
(C)兩者主要的差別在於決策權的下放與否 
(D)多國公司在管理上採取因地制宜的方式,而跨國公司則由母公司做 
統一決策 
2. 當某項道德事件是很重要時,我們愈預期管理者會採取合乎道德的行 
為。下列哪一項不是事件強度的六個特性之一? 
(A)影響的集中度 
(C)對與錯的共識 
(B)被發現的可能性 
(D)影響的立即性 
3. 波士頓顧問團的 BCG 矩陣中,屬於高成長、高相對市場占有率的產 
品是? 
(A)金牛 
(B)明星 
(C)問題 
(D)狗 
4.飲料公司生產多種口味的飲料以滿足不同顧客的需求,此為何種市場 
策略? 
(A)差異性 
(B)無差異性 (C)集中性 
(D)密集性 
5. 企業集中全力於某一較小的市場區隔,以發展適當的產品和行銷組 
合,是市場區隔策略中的何種市場策略? 
(A)差異性 
(B)無差異性 (C)集中性 
(D)密集性 
6. 就廠商所處市場競爭地位而言,選擇不會吸引大廠商注意的小部份市 
場,以從事專業化經營之廠商,稱之為? 
(A)市場利基者 
(B)市場追隨者 
(C)市場領導者 
(D)市場挑戰者 
5- 
14 
7. 企業重點在於顧客,此為下列何種導向時代的觀念? 
(A)生產 
(B)銷售 
(C)行銷 
(D)社會行銷 
8. 下列何者非為行銷導向時期的敘述? 
(A)買到自己想要的產品 
(B)良好的售後服務 
(C)消費者易產生認知失調 
(D)顧客永遠是對的 
9. 有關訂價的敘述,下列何者為非? 
(A)價格不同市場就不同 
(B)價格上限是根據產品特色而定 
(C)需求彈性大的產品價格宜高 
(D)產品生命週期呈成熟狀態時價格宜低 
10. 杰倫經常到佐丹奴(Giordano)服飾店選購衣服,而義美食品店的麵 包、鮮乳、冷凍食品也都是小杰最喜歡的,根據上述,是以何種定義 來作為商業經營型態的分類標準? 
(A)業種 
(B)業別 
(C)業類 
(D)業態 
11. 下列關於「工作評價」的敘述何者是錯誤的? 
(A)工作評價是工作分析的延伸 
(B)工作分析是工作評價的基礎 
(C)工作評價和工作分析有密切的關係 
(D)工作評價是分析工作的内容和性質 
12. 下列選項何者不屬於績效評估的原則? 
(A)需根據員工未來的發展潛力 (B)平時考核重於定期考核 (C)需依據評估結果獎懲或升遷 (D)評估結果應有高低區別 
13. 在與普通股相較下,下列敘述何者並非發行公司債之優點? 
(A)發行成本較低 
(B)公司控制權不致外流 
(C)利息費用可節稅 
14. 下列何者不是「公司債」的特性? 
(A)債息固定 
(B)債權人可參與公司經營 
(D)公司有巨額盈餘時可參與分配 
(C)利息可作企業的費用處理,減低所得稅負擔 
(D)是企業用來籌措長期資金的一種方式 
5- 
15 
法學緒論 
企業根 
第5回 
15. B 公司期初應收帳款為 60,000 元,期末應收帳款為 40,000 元,銷貨成 
本為200,000元,其成本率為80%,請問該公司應收帳款週轉率為若 干? 
(A)2 
(B)5 
(C) 4 
(D)3 
16. 從事單種或少數產品,並以同一規格作長期反覆的繼續生產,稱為? 
(A)個別生產 
(C)斷續生產 
(B)連續生產 
(D)一貫性生產 
17. 下列何者不是及時生產系統 (JIT) 的特性: 
(A)適用大批量生產 
(B)採用看板系統 
(C)強調多工能 
(D)是一種顧客取向的生產方式 
18. 下列有關品管圈的敘述,何者錯誤? 
(A)最早源於美國 
(B)簡稱 QCC 
(C)由 3-15 人組成,並以腦力激盪法克服所遭遇的問題 
(D)第一線現場操作人員實際負起品質管制的責任 
19. 
處理是意外事故規劃中的一環,是處理突發及不預期發生的 
商業環境改變。 
(B)技術 
(D) SWOT 
(A)危機 
(C)操作 
20. 用來說明公司存在的意義,對社會、員工、股東、顧客的責任義務 
等,是指: 
(A)目標(Goal) 
(C)願景(Vision) 
(B)使命(Mission) 
(D)以上皆非 
21. 於目標管理之敘述,何者錯誤? 
(A)參與決策為其要素 
(B)定期檢討為其重要程序 
(C)係作為控制工具,無法達到激勵效果 (D)明確達成期限為其要素 
5- 16 
22. 企業經理人為了要正確的決策,需要有各種預測,請問下列那一個 
方法不是預測技術? 
(A)腳本(scenarios) 
(B)標竿法(Benchmarking ) 
(C)特耳菲技術(Delphi technique) 
(D)模擬模式(simulation model) 
23.每日生產量、產品不良率的控制等重複性、經常性的決策是指? 
(A)基本決策 
(C)例行決策 
(B)團體決策 
(D)私人決策 
24. G 公司每年的上班天數為250 天,每年需使用電腦報表紙 10,000 
箱,採購成本為每次 5,000 元,每年每箱報表紙的倉管費用為採購成 本的2%,請問每批報表紙的經濟採購量為若干?訂購週期為多少 
天? 
(A)1,000箱,24.5 天 
(C)1,100箱,24.5天 
(B)1,000箱,25 天 
(D)1,200箱,25天 
25. Nichirei 公司是日本最大的冷凍食品工廠,該公司以「零售、學校營 
養午餐、外帶食品、熟食」等做為最主要的開發領域,此為何種行 
銷觀念的應用? 
(A)市場區隔 
(C)市調分析 
(B)通路分配 
(D)推銷廣告 
26.現任立法委員有不受逮捕之權利,下列敘述何者錯誤? 
(A)無論是否於會期中,均享有不受逮捕之權利 
(B)若為現行犯,仍可逮捕 
(C)在會期中若經立法院許可,仍可逮捕拘禁 
(D)休會期間得被逮捕 
27. 行政罰法之責任條件,下列何者正確? 
(A)無過失責任 
(B)以故意為原則,過失為例外(即過失處罰以法律明文規定者為限) 
(C)至少應有過失責任,故意當然具責任條件 
(D)故意或重大過失 
5- 17 
法學緒論 
企業根話 
第5回 
28. 行政罰法所指裁罰性之不利處分,下列敘述何者錯誤? 
(A)廢止土石採取許可處分 
(B)停止電子遊戲業者營業處分 (C)公布違法之自然人姓名 
(D)公務員懲戒處分 
29. 依行政罰法之規定,原則上行政罰裁處權時效期間為何? 
(A)1年 
(C)3 年 
(B)2年 
(D)5年 
30. 行政訴訟法第2條規定:「公法上之爭議,除法律別有規定外,得 
依本法提起行政訴訟。」主要係為貫徹憲法何項基本權保障之要 
求? 
(A)人身自由 
(C)工作權 
(B)言論自由 
(D)訴訟權 
31. 下列何者為行政訴訟法上之「管轄權恆定」原則內涵? 
(A)行政訴訟由被告住所之行政法院管轄 
(B)訴訟標的之法律關係不得移轉第三人 
(C)行政訴訟之管轄不得協議定之 
(D)定行政法院之管轄以起訴時為準 
32. 下列何者非行政院院長之職權? 
(A)向立法院提出施政報告 
(B)向立法院提出年度決算審核報告 
(C)總統、副總統均不能視事時,代行其職權 
(D)為行政院會議主席 
33. 憲法規定,被選舉權之年齡限制至少應年滿幾歲? 
(A)18歲 
(C)23 歲 
(B)20歲 
(D)25 歲 
34. 行政行為採取之方法所造成之損害,不得與欲達成目的之利益顯失 
均衡。乃比例原則之何項子原則? 
(A)手段目的關聯性原則 
(C)利益權衡原則 
(B)自由權利最小侵害原則 
(D)合目的性裁量原則 
5- 
18 
35. 下列何者非屬憲法所規定,行政院向立法院負責之方法? 
(A)行政院向立法院提出施政方針 
(B)行政院對立法院通過之預算案移請覆議 
(C)立法院得彈劾行政院院長 
(D)立法院得對行政院院長提出不信任案 
36. 下列關於合會之敘述,何者正確? 
(A)會首不得兼為同一合會之會員 
(B)會首限於自然人,會員則可為自然人或法人 
(C)會款限於以金錢為標的 
(D)會員不得為無行為能力之人 
37. 甲為受輔助宣告人,未得其輔助人之同意,至便利商店買泡麵以充 
飢,該法律行為之效力為何? 
(A)有效 
(B)無效 
(C)得撤銷 
(D)效力未定 
38. 甲贈送乙一輛機車,下列敘述,何者錯誤? 
(A)甲一旦為贈與之表示,無庸乙之承諾,契約即成立 
(B)甲之贈與為一單務契約 
(C)如該機車有瑕疵,原則上甲不負物之瑕疵擔保責任 
(D)甲未交付機車給乙前,原則上甲得任意不附理由撤銷贈與 
39.甲委由乙建商幫其老房子重新拉皮更新,下列有關甲乙間契約之敘 
述,何者錯誤? 
(A)原則上乙要先完成工作,才能要求甲給付報酬 
(B)如乙施工前,甲未能搬移老房子屋內之東西時,經乙催告甲仍不 
為之,乙得主張解除契約 
(C)如乙施工之際,甲發現乙之施工未照約定時,甲即可主張解除契 
約 
(D)如乙施工之際,甲發現乙之施工未照約定時,甲應先催告請求乙 
改善,不得逕行解約 
5- 19 
企業概論 
法學緒論 
第5回 
40. 下列何者無須法律明文規定,亦可為之? 
(A)行政機關拆除違建 
(B)大學設定畢業條件與退學規定 
(C)警察人員對超速駕駛者開立罰單 
(D)限制役男出國 
41. 關於使用借貸契約,下列敘述,何者錯誤? 
(A)為諾成契約 
(B)為無償契約 
(C)為要物契約 
(D)借用人負有原物返還借用物之責任 
42. 子女獲知血統來源,確定真實之父子關係,為憲法所保障之何種權 
利? 
(A)平等權 
(B)宗教自由 
(C)人格權 
(D)身體自由 
43. 散布有損他人名譽之報導,與事實不合者,下列何者仍受憲法言論 
自由之保障? 
(A)只要與事實不合之報導,均不受憲法保障 
(B)只要是對外發表之言論,均屬憲法言論自由之保障範圍 
(C)報導者有相當理由確信其為真實者,受言論自由保障 
(D)若該報導先經國家通訊傳播委員會核准播出,即受憲法保障 
44. 依憲法增修條文之規定,依政黨名單投票選舉之各政黨立法委員當 
選名單中,婦女至少不得低於多少比例? 
(A)五分之一 
(B)四分之一 
(C)三分之一 
(D)二分之一 
45. 我國有關法律之廢止,下列何者無須經立法院通過? 
(A)法規定有施行期限者 
(B)同一事項已定有新法規,並經發布施行者 
(C)法律規定之事項因情勢變遷,無繼續施行之必要 (D)機關裁併,有關法規無保留之必要者 
5- 20 
46.依行政程序法第 131 條之規定,下列那一個有關公法上請求權消滅 
時效之長短的說明正確? 
(A)公法上請求權之消滅時效一律以5年為原則 
(B)公法上請求權之消滅時效,於請求權人為行政機關時,以5年為 
原則;於請求權人為人民時,以 10 年為原則 
(C)公法上請求權之消滅時效一律以 10 年為原則 
(D)公法上請求權之消滅時效,於請求權人為行政機關時,以10年為 
原則;於請求權人為人民時,以5年為原則 
47. 下列何情形人民得提起行政訴訟之一般給付訴訟? 
(A)欲請求除去不利之行政處分 
(B)欲請求行政機關作成有利之處分 
(C)欲依公法契約請求行政機關給付一定金錢 
(D)欲確認行政處分無效 
48. 行政行為所規制的「相對人」與「事件」之對象,依通說見解,在 
下列那一種情形中,最不可能定性為「行政處分」? 
(A)相對人具有特定性、事件性質具有具體性 
(B)相對人具有不特定性、事件性質具有具體性 
(C)相對人具有特定性、事件性質具有抽象性 
(D)相對人具有不特定性、事件性質具有抽象性 
49. 裁處行政罰鍰,應審酌違反行政法上義務行為應受責難程度、所生 
影響及因違反行政法上義務所得之利益。此乃何項法律原則的要 
求? 
(A)法律保留原則 
(C)合目的性裁量原則 
(B)法律優位原則 
(D)職權調查原則 
50. 某甲未辦理營業登記即逕自開始營業,逃漏營業稅,同時構成未辦 
營業登記的行為罰與逃漏稅的漏稅罰。依行政罰法規定,稽徵機關 
應如何裁處? 
(A)就起初的未辦營業登記,裁處行為罰 
(B)就結果的逃漏稅行為,裁處漏稅罰 
(C)按罰鍰最高額者裁處 
(D)行為罰、漏稅罰併同處罰 
5- 21 
法學緒論 
搭節與解析 
試題答案 
題號 1. 2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
答案 D B 
B 
A 
C 
A 
C 
C 
C 
A 
題號 11. 12. 
答案 D 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
A 
D 
B 
B 
B 
A 
A 
A 
B 
答案 
題號 21. 22. 
C 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
B 
C 
B 
A 
A 
C 
D 
C 
D 
題號 31. 32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 D B 
C 
C 
C 
A 
A 
A 
C B 
題號 41. 42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
答案A C 
C 
D 
A 
B 
C 
D 
C 
C 
試題解析 
題次 
1 
2 
解析內容 
(1)多國籍企業(multinational corporations, MNCs):指受母國總公司管理,而在 
兩國或兩國以上國家營運的公司;也就是分公司的概念,由母公司決定各分公司 的管理決策,表現出來的是經營型態是本國取向的態度,例如:SONY公司。 (2)跨國企業(transnational corporations, TNCs):指在很多國家有分公司,但其 
經營權則下放至各地主國的分公司;也就是子公司的概念,不會將母公司的成功 經驗複製於當地,而是針對當地特色修改,也就是多國取向的態度,例如:雀 巢。 
道德事件的六個強度特性:1.傷害的程度。2.對好壞的共識。3.造成傷害的機率。4. 影響的立即性。5.受害者的親近性。6.影響的集中性。 
3 高市佔、高成長率:明星事業:保有競爭優勢就會是另一頭金牛。 
4 差異性市場策略,又叫差異性市場營銷,是指面對已經細分的市場,企業選擇兩個 或者兩個以上的子市場作為市場目標,分別對每個子市場提供針對性的產品和服務 以及相應的銷售措施。 
5 
集中性營銷策略是集中力量進入一個或少數幾個細分市場,實行專業化生產和銷 
售。實行此策略之企業,並非想要在一個大市場中角逐,而是力求在一個或幾個子 
市場中佔有較大份額。 
第5回 
5- 22 
6 
7 
市場利基者(Marker Nicher)也被稱為市場補缺者,是指選擇某一特定較小之區隔 市場為目標,提供專業化的服務,並以此為經營戰略的企業。行業中的小企業專心 
致力於市場中被大企業忽略的某些細分市場,通過專業化經營來獲得最大限度的收 
益,這種有利的市場位置被稱為「利基」,而佔據這種位置的企業就是市場利基 
者。 
行銷時代僅重視顧客,社會行銷時代同時重視顧客、公司、社會。 
8 銷售導向時期因企業以自身利潤為先,而非首重消費者實際需求,所以銷售出去後 容易導致消費者產生認知失調的狀態。(真正買到的東西,與聽了銷售話術後預期 買到的東西落差太大造成的失調) 
9 
需求彈性大表示在同樣價格的變動下,會造成需求產生很大的變化,也就是需求對 價格很敏感。此時況下,價格過高易造成產品滯銷。 
10 業種(Kinds of Business)業種是以「經營的商品種類」為區分,如:服飾、眼 
鏡、藥品、家電......等。業態(Types of Operation)業態是以「經營的型態」為區 分,如:百貨、超市、超商、量販店、專門店、無店舖販售...等。 
11 工作評價是一種價值尺度,而非分析內容。 
發現員工未來的發展潛力是績效評估的目的之一而非原則。 
13 持有股票方有參與分配盈餘之權利。 
14 持有股票之股東方有透過股東會參與公司經營之權利。持有公司債只有獲得固定債 
息之權。 
15 
應收帳款週轉率= 
銷貨淨額 
平均應收帳款 
銷貨成本 
;銷貨成本率= 
銷貨淨額 
應用於本題,銷貨淨額= 
銷貨成本 200000 
銷貨成本率 80% 
= 
: 250000 
平均應收帳款 = 
(60000+40000) 
=50000,故應收帳款週轉率為 
250000 
=5 
2 
50000 
在連續生產類型中,單一產品的生產永不停止,機器設備一直運轉。連續生產的產 
品一般是企業內部其他工廠的原材料。 
17 JIT 強調及時,依需求生產適量的產品,減低倉儲成本。大批量的生產便需較高的 
倉儲成本置放存貨,不符合JIT 之特性。 
18 品管圈活動是1962年在日本起源。 
19 危機管理就是對危險情況一種持續性、動態性的規劃管理過程,其目的是避免組織 
的危險與不定性,使組織更有能力可掌控自己的命運。 
20 (A)目標:達成某種水準或境界。完成重要事件或任務。 
(B)使命:為了什麼去完成願景?可能是個人、家庭、公司。是價值觀問題。使命包 含四種元素:個人的定位;個人欲扮演的角色;個人企圖心的呈現;個人所欲實 
現的貢獻。 
5- 23 
法學緒論 
21 
23 
(C)願景:是一種渴望達成的理想狀態,願意實踐、追求,來達到某一個境界,追求 
到某一種成就。結論:使命要有驅動力,而驅動力來自於願景;為了達成願景, 需要設定關連性的階段目標,為了完成各階段目標,需要擬定策略,具體行動, 
修正調整、達成。 
目標管理將個人的期望與組織的目標相結合,所以目標對於組織的成員均具有激勵 
的效果。 
標竿法並非預測技術,而是一種持續不斷的針對實務中最佳方法所做的搜尋,接著 採用這些方法並落實在自己的公司,帶來卓越的績效,這樣的流程即為標竿法。 
(A)基本決策是針對重大、長遠及非經常性的事項所作的決策。 
(B)團體決策是以組成委員會討論的方式,集體會商,並將結果交由業務主管作最後 
的裁決。 
(D)私人決策是管理者以其私人立場所作的決策,非以組織成員身份所作的決策。 
24 
EOQ= 
25 
26 
27 
/2×10000×5000 
5000×2% 
-=1000(箱) 250÷ =25(天) 
10000 
1000 
市場區隔:一般是先對整體市場依據一定的變數加以區隔,從中選擇需要進入的區 隔市場,使行銷資源有效配置、行銷目標有效制定以及創造行銷優勢等。並可藉此 
發現新市場並鞏固舊有市場或從新的區隔市場尋求突破。 
依憲法增修條文第4條第8項規定:立法委員除現行犯外,在會期中,非經立法院 許可,不得逮捕或拘禁。憲法第七十四條之規定,停止適用。 
依行政罰法第7條第1項規定:違反行政法上義務之行為非出於故意或過失者,不 
予處罰。 
第5回 
28 
公務員懲戒處分係依公務員懲戒法規定,為屬於行政罰法第1條「其他法律有特別 
規定者」。 
29 
依行政罰法第 27 條規定:行政罰之裁處權,因三年期間之經過而消滅。 
30 依憲法第16條規定:人民有請願、訴願及訴訟之權。 
31 依行政訴訟法第31條規定:定行政法院之管轄以起訴時為準。 
32 依憲法第105條規定:審計長應於行政院提出決算後三個月內,依法完成其審核, 
並提出審核報告於立法院。 
33 
34 
依憲法第130 條規定:中華民國國民年滿二十歲者,有依法選舉之權,除本憲法及 法律別有規定者外,年滿二十三歲者,有依法被選舉之權。 
比例原則中之「利益權衡原則」,又稱為「衡平性原則」或「狹義比例原則」,要 求手段除了必須能有效達成目的且為最小侵害以外,其所造成之侵害與欲達成之目 的間必須合乎比例。 
依憲法第7條規定:監察院為國家最高監察機關,行使彈劾...監察院對於中央...人 員之彈劾案,須經監察委員二人以上之提議,九人以上之審查及決定,始得提 
出...。 
5- 24 
36 (B)依民法第709-2 條規定:會首及會員,以自然人為限。 
(C)依民法第 709-1條規定:會款得為金錢或其他代替物。 
(D)依民法第 709-2 條規定:無行為能力人及限制行為能力人不得為會首,亦不得參 
加其法定代理人為會首之合會。 
37(1)依民法第15-2條規定,受輔助宣告之人為下列行為時,應經輔助人同意。但純獲 
法律上利益,或依其年齡及身分、日常生活所必需者,不在此限...。 
(2)受輔助宣告人所為之法律行為,原則上皆為有效,無須經輔助人同意;僅於特定 行為時,始應經輔助人同意;且該特定行為若為純獲法律上利益,或依其年齡及 身分、日常生活所必需者,亦無須經輔助人同意。 
(3)本題中,甲至便利商店買泡麵之行為,非屬特定須經輔助人同意之行為,故有 
效。 
38 
依民法第 406 條規定:稱贈與者,謂當事人約定,一方以自己之財產無償給與他 方,他方允受之契約。 
39 (1)依民法第497條規定:工作進行中,因承攬人之過失,顯可預見工作有瑕疵或有 其他違反契約之情事者,定作人得定相當期限,請求承攬人改善其工作或依約履 
行。 
(2)故乙之施工未依約約定時,甲應定相當期限,請求承攬人改善其工作或依約履 
行。而非主張解除契約。 
40 (1)依釋字第563 號意旨,大學學生退學之有關事項,八十三年一月五日修正公布之 大學法未設明文。為維持學術品質,健全學生人格發展,大學有考核學生學業與 品行之權責,其依規定程序訂定有關章則,使成績未符一定標準或品行有重大偏 差之學生予以退學處分,亦屬大學自治之範疇。 
(2)故大學設定畢業條件與退學規定此為大學自治事項,無須法律明文規定亦得自行 訂定。但若欲「干涉」大學設定畢業條件與退學規定,即有法律保留原則之適 
用。 
41 (1)依民法第464條規定:稱使用借貸者,謂當事人一方以物交付他方,而約定他方 
於無償使用後返還其物之契約。 
(2)可知使用借貸為要物契約,須交付其物契約始成立,並非屬只要雙方意思表示合 
致即成立的諾成契約。 
42 
依釋字第 587 號意旨,子女獲知其血統來源,確定其真實父子身分關係,攸關子女 之人格權,應受憲法保障。 
43 依釋字第509 號意旨,至刑法同條第三項前段以對誹謗之事,能證明其為真實者不 罰,係針對言論內容與事實相符者之保障,並藉以限定刑罰權之範圍,非謂指摘或 傳述誹謗事項之行為人,必須自行證明其言論內容確屬真實,始能免於刑責。惟行 為人雖不能證明言論內容為真實,但依其所提證據資料,認為行為人有相當理由確 信其為真實者,即不能以誹謗罪之刑責相繩,亦不得以此項規定而免除檢察官或自 訴人於訴訟程序中,依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任,或法院發現其 為真實之義務。 
5- 25 
法學緒論 
44 依憲法增修條文第4條第2項規定:前項第一款依各直轄市、縣市人口比例分配, 
並按應選名額劃分同額選舉區選出之。第三款依政黨名單投票選舉之,由獲得百分 
之五以上政黨選舉票之政黨依得票比率選出之,各政黨當選名單中,婦女不得低於 
二分之一。 
(1)中央法規標準法第22條規定:法律之廢止,應經立法院通過,總統公布。 
(2)中央法規標準法第23條規定:法規定有施行期限者,期滿當然廢止,不適用前 
條之規定。 
依行政程序法第131條第1項規定:公法上之請求權,於請求權人為行政機關時, 
除法律另有規定外,因五年間不行使而消滅;於請求權人為人民時,除法律另有規 定外,因十年間不行使而消滅。 
47 (1)依行政訴訟法第8條第1項規定:人民與中央或地方機關間,因公法上原因發生 
財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之給付,得提起給付訴 
訟。因公法上契約發生之給付,亦同。故欲依公法契約請求行政機關給付一定金 
錢者,請提起一般給付訴訟。 
(2)則欲請求除去不利之行政處分應提起撤銷訴訟。欲請求行政機關作成有利之處分 
應提起課予義務訴訟。欲確認行政處分無效應提起確認訴訟。 
依行政程序法第92條規定:本法所稱行政處分,係指行政機關就公法上具體事件所 
為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。前項決定或 
措施之相對人雖非特定,而依一般性特徵可得確定其範圍者,為一般處分,適用本 
法有關行政處分之規定。有關公物之設定、變更、廢止或其一般使用者,亦同。 
49 
行政裁量須合乎比例原則,手段與目的不得有不正關聯,此即「合目的性裁量原 
則」。 
50 
依行政罰法第24條規定:一行為違反數個行政法上義務規定而應處罰鍰者,依法定 
罰鍰額最高之規定裁處。但裁處之額度,不得低於各該規定之罰鍰最低額。 
第5回 
5- 26