100 年試題 
專業科目 企業概論、法學緒論 
單選題 
1. 企業成長的方式之一是透過併購,請問最近家樂福併購頂好超市,為 
下列何種併購模式? 
(A)水平併購 
(C)非關聯併購 
(B)垂直併購 
(D)惡意併購 
2. 現代公司架構中,因為經營權與所有權分離,而產生代理成本,請問 
代理成本不包含下列何者? 
(A)交易成本 
(C)監控成本 
(B)激勵成本 
(D)執行成本(enforcement costs) 
3. 產品生命週期中,有一階段銷售量急遽上升,同時許多競爭者先後進 
入此市場,請問為下列何種時期? 
(A)導入期 
(C)成熟期 
(B)成長期 
(D)衰退期 
4. 企業訂價時,請問認知價值訂價法(perceived value pricing)為下列何 
類訂價法? 
(A)成本導向訂價法 
(B)競爭導向訂價法 
(C)顧客導向訂價法 
(D)以上皆非 
5. 在財務報表中,企業的專利權、商譽等為下列何種資產? 
(A)無形資產 
(C)流動資產 
(B)固定資產 
(D)以上皆非 
6. 在財務報表中,下列何種財務比率非衡量企業的獲利率? 
(A)邊際利潤率 
(B)每股盈餘 
(C)業主權益報酬率 
(D)流動比率 
109-14 
7. 在作業管理系統中,下列何者非屬小批量生產的特性? 
(A)生產多種類產品 
(B)成本較低 
(C)可以客製化需求 
(D)調整技術配合客戶需求 
8. 企業管理者若具有邏輯推理、歸納整理等能力為管理者賦有下列何種 
能力? 
(A)人際關係能力 
(C)政治能力 
9. 下列何者為企業職能中的直線職能? 
(A)財務職能 
(C)生產與作業職能 
(B)技術能力 
(D)概念化能力 
(B)人力資源職能 
(D)研發職能 
10. 生活日用品如糖和鹽,最適合採用下列何種配銷方法? 
(A)密集性配銷 
(C)獨家性配銷 
(B)選擇性配銷 
(D)直接性配銷 
11. 慢極物流公司的文件寫有「物流專員,須大專畢業、具英語說寫能 
力」為下列何者之內容? 
(A)工作說明書 
(C)工作分析報告 
(B)工作規範書 
(D)人力資源盤點 
12. 在購買珍珠奶茶時,小明只會到最近的茶飲店購買且從不考慮品牌差 
異或比較品牌,故珍珠奶茶對他而言為下列何者? 
(A)便利品(Convenience goods ) 
(B)選購品(Shopping goods) 
(C)特殊品(Specialty goods ) 
(D)非渴求品 (Unsought goods) 
13. 小新公司在推出新產品時,主要在電視、雜誌及網站等媒體提供產品 
資訊,故此公司使用下列何種推廣工具? 
(A)廣告 
(C)人員銷售 
(B)公共關係 
(D)促銷 
109-15 
100 年試題 
100 年試題 
14. 小明及小文為大學同學,畢業後同時進入好好有限公司工作。小明表 
現優良並常常得到上司的讚賞,年終考核時,得到優等評價,工資由 月薪 3 萬增至 3.2 萬。小文在同一部門,但業績不好,在考核後向小 明訴苦,並嘆氣指出自己不管如何努力,工資都只得 3.4 萬。一個月 後,小明就離開了公司,下列何種理論最適合解釋小明的行為? 
(B)期望理論 
(A)雙因子理論 
(C)歸因理論 
(D)公平理論 
15. 由員工自己、上司、直接部屬及同事的意見作績效評估的方法為下列 
何者? 
(A)判斷評量法 
(C)360度評估 
(B)關鍵事件法 
(D)目標管理法 
16. 小小醫院管理者正決定其急診室所需病床數目,請問為下列何種規 
劃? 
(A)作業規劃 
(C)流程規劃 
(B)選址規劃 
(D)產能規劃 
17. 下列何者非屬全面品質管理(TQM)的觀點? 
(A)強調使顧客滿意 
(B)持續改善 
(C)全員參與 
(D)加強對員工的控制 
18. 下列何者主要是為達成公司董事會與管理階層的決策,以符合公司與 
全體股東最大利益,協助企業管理運作,以及提供有效的監督機制? 
(A)目標管理 
(C)公司治理 
(B)360 度評估 
(D)標竿管理 
19. 下列何者不屬於生產與作業管理之主要活動? 
(A)產品價格策略擬定 
(B)產能規劃 
(C)製程規劃 
(D)作業控制 
109-16 
20. 下列何者之運作係為將生產物料適時適量送達適當的生產地點? 
(A)MBO 
(B)MRP 
(C)POS 
(D)TQM 
21. 企業以例行化和標準化的方式來進行生產作業,先預測市場需求來安 排生產,直接以存貨來滿足銷售訂單的需求。此種作業管理系統的類 
型最接近下列何種生產方式? 
(A)訂單生產 (Make-to-Order ) 
(B)存貨生產(Make-to-Stock) 
(C)訂單設計(Engineer-to-Order) 
(D)以上皆非 
22. 針對目標管理(MBO)之特質下列描述何者有誤? 
(A)訂定員工目標時重視員工的參與 
(B)目標達成度不應該納入年度考核中 
(C)定期檢視績效達成度 
(D)根據工作的性質訂定不同的績效指標 
23. 波士頓矩陣(BCG Matrix)可用來判斷企業中策略事業單位(SBU) 
的表現與未來潛力。請問在低成長的成熟市場中具有高市佔率的策略 事業單位稱為下列何者? 
(A)金牛 
(C)問號 
(B)明日之星 
(D)落水狗 
24. 有關行銷管理的活動:1擬訂行銷組合2選擇目標市場3蒐集行銷資 
訊4進行產品定位5執行與控制,依先後順序排列下列何者正確? 
(A)12345 
(C)32415 
(B)23405 
(D)30245 
25. 在生產規劃與控制中,描寫一個產品下層係由零組件所組成的資料為 
下列何者? 
(A)途程(Routing) 
(B)工作中心 ( Work Center ) 
(C)物料清單(Bill of Material) 
(D)物料主檔(Material Master) 
100 年試題 
109-17 
26. 下列何者為形成權? 
(A)出賣人對買受人要求給付買賣價金 
(B)保證人的先訴抗辯權 
(C)本人對無權代理行為的承認權 
(D)債務人對債權讓與,表示知情 
27. 意思表示為下列何種行為? 
(A)法律行為 
(B)準法律行為 
(C)事實行為 
(D)觀念通知 
28. 下列何者為從權利? 
(A)債權 
(B)租稅權 
(C)抵押權 
(D)所有權 
29. 民法所稱「善意第三人」的「善意」為下列何者? 
(A)心存好意 
(B)一種良好的心理狀態 
(C)良善的動機 
(D)不知情 
30. 拘留、罰鍰、申誡為下列何者? 
(A)行政罰 
(B)行政懲戒罰 
(C)行政强制罰 
(D)行政秩序罰 
31. 下列何者為非專屬權? 
(A)人格權 
(B)金錢債權 
(C)身分權 
(D)監護權 
32. 下列何者為最嚴格的解釋法律方法? 
(A)類推解釋 
(B)文義解釋 
(C)論理解釋 
(D)比較解釋 
100 年試題 
33. 關於行政程序法第159條所定之行政規則,下列何者有誤? 
(A)上級機關對下級機關,或長官對屬官,依其權限或職權,為規範機 
關內部秩序及運作而訂定 
(B)非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定 
(C)人民亦應受其拘束 
(D)其生效應下達下級機關,或由行政機關首長簽署,登載於政府公報 
109-18 
34. 甲將其所有之A土地出租予乙,雙方約定乙應於每月1日給付租金2 
萬元,請問申請求乙支付租金之權利,其消滅時效為下列何者? 
(A)1年 
(C)5 年 
(B)2年 
(D)15年 
35. 甲非因過失,基於錯誤將 A 物出賣並讓與於乙。事後甲發現並立即向 
乙表示撤銷買賣之意思表示,請問甲得基於何種權利,請求乙返還 A 
物? 
(A)侵權行為回復原狀請求權 
(B)所有物返還請求權 
(C)占有返還請求權 
(D)不當得利返還請求權 
36. 下列何者非屬民法上的典型契約? 
(A)合建契約 
(C)合會契約 
(B)合夥契約 
(D)保證契約 
37. 依據勞動基準法規定,雇主因歇業、清算或破產宣告,本於勞動契約 所積欠的工資未滿6個月部分,經勞工請求未獲清償者,勞工得向下 
列何者請求墊償? 
(A)勞資會議 
(C)職工福利金 
38. 何謂主刑? 
(A)主要的刑罰 
(B)可以對犯人宣告的刑罰 
(B)勞工退休基金 
(D)積欠工資墊償基金 
(C)可以存續下去的刑罰 
(D)對犯罪得獨立科處的刑罰 
39. 依照我國憲法與公民投票法之規定,取得選舉權與公民投票權之年 
齡,下列何者正確? 
(A)選舉權 18歲,公民投票權 20 歲 
(B)選舉權 20 歲,公民投票權 20 歲 
(C)選舉權 20 歲,公民投票權 18 歲 
(D)選舉權18歲,公民投票權18歲 
109-19 
109 
40. 中央法規標準法第 13 條規定,法規明定自公布或發布日施行者,自 
何時生效? 
(A)立即生效 
(B)自公布或發布日生效 
(C)自公布或發布日之次日生效 
(D)自公布或發布之日起算至第3日起生效 
41. 甲駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例,遭臺北市交通事件裁決所裁 
罰。若甲不服裁罰,應向下列何者提起交通裁決事件訴訟? 
(A)臺北地方法院民事庭 
(B)臺北高等行政法院簡易庭 
(C)臺北高等行政法院交通事件庭 
(D)臺北地方法院行政訴訟庭 
42. 關於人的權利能力,下列敘述何者有誤? 
(A)權利能力,始於出生,終於死亡 
(B)胎兒以將來非死產者為限,具有權利能力 
(C)權利能力不得拋棄 
(D)未成年人具有不完全的權利能力 
43. 下列關於勞動基準法之敘述,何者有誤? 
(A)雇主與勞工所訂勞動條件,不得低於勞動基準法所定之最低標準 (B)勞動基準法適用於一切勞雇關係,沒有例外 
(C)有關勞工退休之規定,勞動基準法是普通法,勞工退休金條例是特 
別法 
(D)勞動基準法是母法,勞工請假規則是子法 
44. 下列何者非憲法所稱之「法律」? 
(A)人體生物資料庫管理條例 
(B)農田水利會組織通則 
(C)山坡地建築管理辦法 (D)法官法 
100年試題 
109-20 
45. 甲於民國 108 年 1 月 10 日出售A房屋予乙,雙方訂立買賣契約,但 
該屋於同年1月9日時已失火焚燬。請問甲乙間買賣契約之效力為 
何? 
(A)無效 
(B)效力未定 
(C)得撤銷 
(D)於甲無過失之情形有效 
46. 下列何者非聲請司法院大法官解釋憲法之主體? 
(A)臺北市議會 
(B)經濟部 
(C)行政院 
(D)人民 
47. 17 歲的甲向商人乙訂購一架空拍機,乙問甲是否已成年,甲拿出其偽 
造身分證,並回答已成年。於是雙方簽訂10 萬元購買空拍機的書面 
契約。下列敘述何者正確? 
(A)甲、乙間的買賣契約成立 
(B)甲、乙間的買賣契約不生效力 
(C)甲、乙間的買賣契約有效 
(D)甲、乙間的買賣契約得撤銷 
48. 規定「禁止釣魚」,解釋上使其包括「禁止電魚」係採下列何種解釋 
方法之結果? 
(A)歷史解釋 
(C)文義解釋 
(B)論理解釋 
(D)目的解釋 
49. 甲 18歲,考上大學,未得法定代理人允許,委任20歲之友人乙為其 
購買一輛機車,並授與乙代理權。乙不知甲未滿 20 歲。請問甲授與 
代理權之效力為何? 
(A)無效 
(B)得撤銷 
(C)乙為善意時有效 
(D)完全有效 
109-21 
100 年試題 
50. 甲為網路二手書籍賣家,在其拍賣網頁上以文字聲明「採貨到付款 
者,如經拆封,一律不辦理退貨」,該聲明的法律效果為何? 
(A)該聲明有效,因二手書籍買賣已知交易物品內容,並非通訊交易 
(B)該聲明無效,此為通訊交易,適用消費者保護法第 19 條的規定 
(C)該聲明有效,因當事人特約應當首先尊重,無論是否為通訊交易 (D)該聲明無效,此為訪問交易,適用消費者保護法第19 條的規定 
100 年試題 
109-22 
搭茶與解析 
試題答案 
題號 1. 2. 
3. 4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
答案 A 
# 
B 
C 
A 
D 
B 
D 
C 
A 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 B 
A 
A 
D 
C 
# 
D 
C 
A 
B 
題號 21. 22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
答案 
B 
B 
A 
C 
C 
C 
A 
C 
D 
# 
題號 
31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 
B 
B 
C 
C 
D 
A 
D 
D 
C 
D 
題號 41. 
42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 48. 
49. 
50. 
答案 D D B 
C 
A | B | C # A 
# 
第2題答A或D均給分 第16題答A或D均給分 
備註 第 30 題答A或D均給分 第48題答B或D均給分 第50題一律給分, 
。 
O 
題次 
1 
試題解析 
※註:法學緒論試題解析依當年度法規寫成 
解析内容 
(A)水平併購:係指兩家以上的同質性企業相互合併。 
(B)垂直併購:兩家以上、屬於上下游關係的企業相互合併。 
(C)非關聯併購:亦可稱之為非相關多角化,係指兩個以上不同產業,且產業間 並無技術、產品或市場上之共通點的企業相互合併,其併購之目的通常為發 展新事業所需。 
(D)惡意併購:也稱敵意併購,係指併購的一方不顧目標企業的意願,或者並未 
與目標企業進行協商,便逕行收購目標企業之股權。 
家樂福與頂好超市皆為量販店,其企業性質相同,具有同質性,故為水平併 
購。 
100 年試題 
109-23 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
(A)交易成本,係指在交易中雙方所產生與此交易相關的各項成本。 
(B)(C)委託者為評估、監督、激勵與控制代理者之行為所產生的成本,其屬於代 
理成本。 
(D)執行成本,係指買賣契約簽訂後,當其中一方違約,另一方為求其履行契約 
所耗費之成本;其屬於交易成本之一。 
成長期(Growth)產品逐漸被市場接受,銷售與利潤迅速成長(此時期主導廠 商獲利最多);而新的競爭者也紛紛加入市場。此時期的行銷重點在改良產品 品質、擴大行銷通路、適時降低價格,以提升產品市場占有率及建立顧客之品 
牌偏好。 
(A)成本導向訂價法:以實際出廠成本加上預期營利利潤的方式作為其售價,售 
價=成本+固定成數。 
(B)競爭導向訂價法:廠商不考慮成本或是市場需求,而是根據競爭廠牌的價 
格,訂出相同或是些微差距的售價。 
(C)顧客導向訂價法:以顧客對產品價值的認知,作為訂價的依據,而非優先以 
廠商生產產品的成本作為考量。認知價值訂價法(Perceived Value Pricing) 係屬之。 
無形資產是無實體存在之資產,通常由法律或合約產生,可在營業上使用且能 對企業產生長期效益或對收入有特殊貢獻之資產,包括專利權、非專利技術、 商標權、著作權、土地使用權、特許權等。 
流動比率亦稱營運資金比率,係指企業流動資產與流動負債的比率,可用於衡 量企業的的短期償債能力與理財能力,但無法衡量企業獲利率。 
(A)邊際利潤率:衡量企業獲利能力的比率,其數字越高,代表控制成本的能力 
越佳,企業所獲得的利潤也越高。 
(B)每股盈餘:為企業獲利能力的最後結果。每股盈餘高代表公司每單位資本額 的獲利能力高,可知企業具有某種較佳的能力(產品行銷、技術能力、管理 能力等),使企業能以較少的資源創造出更高的獲利。 
(C)業主權益報酬率:即股東權益報酬率,可得知該年度股東權益的成長速度。 
股東權益報酬率係由企業保留其盈餘所獲得,反映企業獲利情形。 
小批量生產(Small-batch Production)係指一次只生產一單位或小額數量的客 製化產品。小批量生產的優點為作業系統彈性佳,工作順序與生產技術可配合 客戶需求而改變,但生產成本較高為其缺點。 
100 年試題 
8 
卡茲(Katz)認為管理者的基本能力有三類: 
(1)技術能力:即工作上所須之專業能力,包括資訊公司內的程式設計能力、醫 
師的醫學專業等。 
(2)人際能力:即領導、組織的能力,包括溝通、協調、團隊運作、領導能力 
等。 
(3)概念化能力:即分析及診斷問題的能力,包括創新、企業家精神、解決問 
題、綜合分析的能力。邏輯推理、歸納整理等能力即屬之。 
109-24 
高階層管理者 
人際 
概念性技能 
中階層管理者 
低階層管理者 
關係 
技術性技能 
所需總技能 
9 
10 
11 
12 
(1)直線職能 (Line Functions)係指直接和企業的利潤與營業收入有關之功能, 
如生產、作業、行銷職能。 
(2)幕僚職能(Staff Functions)則是間接與企業利潤相關的功能,多為輔助功 
能,例如財務、人力、研發職能。 
依據中間商數目之多寡排列,企業可使用下列三種通路: 
(1)密集性配銷(Intensive Distribution):即企業盡可能為產品安排所有可能的 
銷售通路,讓最多的消費者得以接觸產品。此配銷方式最常應用在日常生活 
用品上,方便消費者隨時滿足其需求。 
(2)選擇性配銷(Selective Distribution):介於密集性配銷與獨占性配銷之間, 企業有條件的選擇合適的中間商,不僅可增強生產者控制力,被選擇的中間 
商也會更努力於販售產品。適用於選購前須經過一定程序比較的選購品。 (3)獨占性配銷 ( Exclusive Distribution ): 生產者刻意限制中間商的數目,只允 
許特定經銷商進行販售,目的在使中間商更加積極,亦能提升品牌形象,適 
用於高涉入的特殊品及主要的工業設備。 
一般而言,選購品較適合採選擇性配銷;特殊品適合採用獨占性配銷;便利品 
(日常用品/衝動品/緊急品)則適合密集式配銷。 
(A)工作說明書(Job Description):又稱為「職位說明書」,通常包含了該職 位主要設立的目的、主要工作及責任、知識及技術、負責範圍、工時及工資 
等。 
(B)工作規範書(Job Specification):依工作說明書來制定。是特定工作者資格 
的彙總,包含:專業知識、年資、工作技能、人格特質等。 
(C)工作分析(Job Analysis):目的在於幫助瞭解工作內容及工作人員必須具備 
的資格條件,工作分析後即可建立工作說明書及工作規範。 
(D)人力資源盤點(Human Resource Inventory):對組織人力資源現狀的認識 
與分析,是所有人力資源管理工作的基礎。 
(A)便利品:具經常性、緊急性或因為一時衝動而購買,在購買前只做低度比 
較,或是不比較的產品。 
(B)選購品:比便利品更昂貴,購買次數不會太頻繁,且有風險存在,選購前須 
經過一定程序的比較,值得花時間貨比三家的產品。 
(C)特殊品:對消費者具有獨特的特性、知識、習慣,可用來表彰其個人認為具 有特殊意義的商品。消費者會花費眾多心力搜尋,以尋得心目中的特定產品 為最高目標,往往不會在價格上計較。 
(D)非渴求品:目前還沒想到要買的東西,或者雖然知道卻無興趣購買的物品。 
100 年試題 
109-25 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
行銷推廣係指以一個或多個方式達到溝通目的,其包括下列四種推廣組合: 
(1)廣告(Advertising):報章雜誌的平面廣告、包裝紙/袋、型錄、街頭看板、 
網路側邊廣告視窗等。 
(2)促銷(Sales Promotion):以某種短期特價活動作為誘因,刺激消費者購 
買。 
(3)人員銷售(Personal Selling):人員在販售現場進行產品說明,以刺激銷 
售。 
(4)公共關係(Public Relation):企業以資助慈善事業或捐獻等行為,換得新聞 
媒體的報導,爭取消費者對企業的信賴關係。 
公平理論係由亞當斯(John Stacey Adams)所提出,其認為員工會將自己的投 入產出比與他人相比較,當他覺得其待遇公平時,會受到激勵。當發現不公平 時,員工會自行修正工作行為,例如:拒絕接受工作而影響績效,甚至辭職。 
360 度評估是透過全面、多元的資料整合與分析,希冀做到公平、公正的評鑑方 式。係指以員工為中心,透過員工本身、直屬長官、部屬、同事及顧客等,來 自各個角度的評估,獲得對於員工工作行為表現的觀察資料,再根據資料進行 
評估與分析。 
作業規劃管理乃是對其產品與提供服務相關的活動,設定目標及實施程序、戰 術計劃,進行有效的管理;其規劃的執行細項包括:配置規劃(廠區佈置)、 
生產力規劃、流程規劃、產能規劃與品質控管等。其中產能規劃係指企業生產 能力的規劃與控制,即企業在既定的資源條件下,所能生產的各種產品數量之 
總和。 
故可知,醫院急診室病床數之規劃與控制屬於該醫院作業規劃管理中的產能規 劃。故本題官方更正答案選項(A)、(D)均給分。 
全面品質管理(Total Quality Management,TQM)是現今品質管理發展的主 流,透過企業全員的參與,以經濟的方式達成客戶想要的滿意品質,進而謀求 企業安定成長,是一種重視品質的經營方法。 
全面品質管理的主要内容包括: 
(1)持續改善,永不停止。 
(2)以顧客需求為中心,務求達到或超過客戶的期望值。 
(3)強調團隊合作、全員參與。 
依社團法人中華公司治理協會的定義:「公司治理是一種指導及管理的機制並 落實公司經營者責任的過程,藉由加強公司績效且兼顧其他利害關係人利益, 以保障股東權益」。故公司治理對公司經營的意義乃是在公司所有者與經營者 間建構一制衡機制,調和兩者利益,防範衝突發生,並透過法律的制衡管控與 設計,在企業所有與企業經營分離的組織體系中,有效監督其組織活動,防止 脫法行為之經營弊端,以實現企業社會責任之高度目標。 
(A)目標管理:係為一種透過多次的溝通與協調,將企業整體目標逐次轉變為各 階層單位之目標,並使各階層單位的目標得以相互配合,共同有效達成整體 
100 年試題 
109-26 
19 
20 
27 
21 
目標的管理方法。包含四個元素:清楚的目標、參與式的決策、明確的期 
限、績效回饋。 
(B)360 度評估:透過全面、多元的資料整合與分析,希冀做到公平、公正的評 
鑑方式。係指以員工為中心,透過員工本身、直屬長官、部屬、同事及顧客 
等,來自各個角度的評估,獲得對於員工工作行為表現的觀察資料,再根據 
資料進行評估與分析。 
(D)標竿管理:將自身企業與選定之標竿企業進行比較,從中找出使企業績效更 
為優異的管理方法。 
生產管理係指有計劃、組織、指揮、監督調節的生產活動。以最少的成本,獲 
得最大成果的過程,其範圍包括產能規劃、製程規劃、作業控制等各種生產與 
作業管理相關之活動。 
物料需求規劃(Material Requirements Planning,MRP)是以資訊系統為基礎架 構,用以控制生產流程的方法。使用 MRP的目的有: 
(1)確保原物料的供給無虞。 
(2)保持低庫存。 
(3)規劃生產時程、出貨及採購。 
(A)目標管理(Management by Objectives,MBO):為一種透過多次的溝通與協 調,將企業整體目標逐次轉變為各階層單位之目標,並使各階層單位的目標 
得以相互配合,共同有效達成整體目標的管理方法。包含四個元素:清楚的 
目標、參與式的決策、明確的期限、績效回饋。 
(C)端點銷售系統(Point of Sales,POS):是將早期的單純收銀機,提升為兼具 
收銀、銷貨、進貨、記帳等管理功能的電腦系統。 
(D)全面品質管理(Total Quality Management,TQM):為現今品質管理發展的 主流,透過企業全員的參與,以經濟的方式達成客戶想要的滿意品質,進而 
謀求企業安定成長,是一種重視品質的經營方法。 
存貨生產(Make-to-Stock,MTS)為事先預測市場需求,生產完成後將產品留存 於倉庫中,一旦有顧客訂購,就能即時提供服務,多數產品皆屬此類生產方 
式。此種方式著重於需求預測,計劃生產,才能使生產與需求相配合,因此又 
稱為計劃生產。適用於低成本、高標準化、易保存的產品。 
(A)訂單生產(Make-to-Order,MTO):顧客下單後才進行作業的生產方式,故 生產規格及數量皆依據顧客訂量而定,生產廠商仍需評估整體產品線的需求 
以訂購原料。適用於高單價或高利潤、生產數量較少或無法標準化、不易保 
存的產品。 
(C)訂單設計(Engineer-to-Order,ETO):是指在收到顧客訂單後,依顧客指定 
規格,著手進行產品設計、原料採購和製造,是最能夠滿足顧客需求的生產 方式,但生產前置作業時間較長,生產成本較高。 
100 年試題 
109-27 
22 
22 
目標管理(Management by Objectives,MBO)係為一種透過多次的溝通與協 調,將企業整體目標逐次轉變為各階層單位之目標,並使各階層單位的目標得 以相互配合,共同有效達成整體目標的管理方法。其包含四個元素: 
(1)清楚的目標。 
(2)參與式的決策。 
(3)明確的期限。 
(4)績效回饋。 
23 
BCG 矩陣以市場成長率與占有率衡量企業在 High 
市場上的強度,其可分為四種事業類型: 
(A)金牛事業(Cash Cows):市場占有率 高、市場成長率低的事業類型,能為公司 
帶來比維持業務所需更多的現金收入,為 
公司主要的收入來源。 
市場成長率 
明星 
問號 
金牛 落水狗 
(B)明星事業(Stars):市場成長率與市場占 有率高的事業類型,期望成為公司未來的 
龍頭事業。 
Low 
High 相對市場佔有率 Low 
24 
25 
(C)問號事業(Question Marks):也稱問題事業,屬於中高成長率,但市場占 有率較低的事業;應選出少數有發展潛力者,投注資金提升占有率,設法使 之成為金牛事業或明星事業。 
(D)落水狗事業(Dogs):係指事業處於成長率、占有率皆低的市場,應考慮是 
否有好的理由繼續此苟延殘喘的事業,或是退出市場。 
行銷策略規劃的程序如下,主要包含五個主要流程,依序為: 
(1)蒐集相關資訊,執行統計與分析。 
(2)從統計與分析結果之中,選擇適合的目標。 
(3)進行產品定位,確認主要行銷對象。 
(4)規劃行銷方案。 
(5)組織、執行與控制行銷策略的執行。 
(A)途程(Routing):生產產品的詳細步驟或方法,包括作業名稱、工作中心、 
生產工時、配製人力與產出量等。 
(B)工作中心(Work Center):在生產規劃過程中,由特定一群人或機器組成 的一個區域,專門負責生產過程中的特定功能,如切割、組裝、包裝等。工 作中心的規模與構成沒有固定的標準,皆根據生產實際情況而決定其規模。 (C)物料清單(Bill of Material):係用於記錄單一項產品是由下層哪些數量與 規模的零組件所組成的。物料清單常用於製造單位為個、台、輛等單位之產 
業,如汽車、電腦等。 
(D)物料主檔(Material Master):亦稱為物料資料主檔,是生產過程中不可或 
缺的重要資料,其內容記載關係到產品的生產效率,以及生產過程是否能正 確執行,是企業內部各部門重大活動的資料連結。 
100年試題 
109-28 
26. 
(1)請求權,指請求權人得請求相對人為特定行為(作為或不作為)之權利,須 相對人之協力行為,始得實現請求權之內容;形成權,指因權利人一方之意 
思表示,使法律關係直接發生、變更或消滅之權利。 
(2)據此判斷: 
(A)依民法第 367條規定:買受人對於出賣人,有交付約定價金及受領標的物 之義務。故出賣人對買受人要求給付買賣價金,屬要求買受人為特定行為 新人之請求權。 
27. 
28. 
29. 
30. 
音 
(B)依民法第 745條規定:保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無 效果前,對於債權人得拒絕清償。故保證人的先訴抗辯權,屬要求債權人 為特定行為之請求權。 
(C)依民法第 170 條規定:無代理權人以代理人之名義所為之法律行為,非經 本人承認,對於本人不生效力。故本人對無權代理行為的承認權,使契約 溯及於締約時發生效力,屬創設法律關係之形成權。 
(D)依民法第 297條規定:債權之讓與,非經讓與人或受讓人通知債務人,對 於債務人不生效力...。故債務人對債權讓與表示知情,是就讓與人或受讓 人為觀念通知表達知悉之意思表示,屬於事實行為。 
(A)法律行為:以意思表示為要素,由表意人將所欲發生一定法律效果之意思, 
有意識透過表示行為(作為或不作為)表示於外部。 
(B)準法律行為:指基於法律規定而非表意人之表示行為,對於表意人內心是否 
意欲發生一定的法律效果在所不問。 
(C)事實行為:指不以發生法律效果為目的,而是以發生事實效果為目的之行 
為,不以行為人有行為能力為必要。 
(D)觀念通知:指表意人就一定事實的認識而向相對人表示的行為,對外不發生 
法律效果。 
權利依其是否具有獨立性,區分如下: 
(1)主權利:指不須依賴其他權利而獨立存在,如債權、所有權、地上權等。 
(2)從權利:指須依附於主權利的存在或消滅,而隨之存在或消滅,如抵押權、 
質權等。 
民法上所謂善意,是指行為人不知情,相對於行為人明知或可得而知之惡意而 言。故善意第三人即是指非法律行為當事人,對於法律行為之事實不知情之第 三人。 
(A)行政罰:行政機關適用行政罰法及其特別法之規定,對於違反行政罰法義務 
之行為人,處以拘留、罰鍰、沒入、其他種類之行政罰。 
(B)行政懲戒罰:指行政機關適用公務員懲戒法、陸海空軍懲罰法、學生獎懲規 
定,對於公務員、軍人或學生之特定群體,施以撤職、休職、降級、減俸、 記過、申誡之處罰。 
(C)行政強制罰:又稱行政執行罰,指行政機關為督促負有行政法上義務之人, 
以強制其履行義務內容為目的所為之公權力強制手段。 
100年試題 
109-29 
31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
(D)行政秩序罰:指行政機關適用行政程序法、行政罰法等行政法規,對於過去 違反義務之行為人,所為之制裁手段。依社會秩序維護法第19 條規定,處罰 之種類如下:....六、申誡:以書面或言詞為之。社會秩序維護法的處罰,屬 
於行政秩序罰。 
故本題官方更正答案選項(A)或(D)均給分。 
權利依其得否移轉,區分為專屬權及非專屬權: 
(1)專屬權:指專屬於權利人一身之權利,無移轉性,不得讓與或繼承,如人格 
權、身分權、監護權。→(A)(C)(D) 
(2)非專屬權:指得與權利人分離之權利,如一般財產權、金錢債權。→(B) 
各選項意涵如下: 
(A)類推解釋:指法律對於某種事項並未明文規定,但對於其他類似事項已有規 
定,故得比附援引類似事項的規定以為解釋。 
(B)文義解釋:指依據法律條文的文義或字義,依通常使用的方式所做的解釋, 
以確定法律用語的意義,屬於狹義、最嚴格的解釋法律方法。 
(C)論理解釋:指參酌法律制定的理由、沿革及其他相關事項,不拘泥於法律條 
文的字句,依據一般推理的原則,以闡明法律條文真義的解釋。 
(D)比較解釋:指透過外國立法例、判例及學說之比較研究,從中發現不同之規 
範模式或共同之概念,作為法律具體化、類型化或填補漏洞的參考依據。 
(A)(B)(C)依行政程序法第159條規定:本法所稱行政規則,係指上級機關對下 級機關,或長官對屬官,依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作,所為 非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。故行政規則屬行政機關之 
內部規定,不直接拘束人民。 
(D)依行政程序法第160 條規定:行政規則應下達下級機關或屬官。行政機關訂 定前條第二項第二款(解釋性規定及裁量基準)之行政規則,應由其首長簽 署,並登載於政府公報發布之。故解釋性及裁量基準之行政規則,須由行政 
機關首長簽署,登載於政府公報始生效力。 
依民法第126條規定:利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及 
一年之定期給付債權,其各期給付請求權,因五年間不行使而消滅。故甲將其 
所有之A土地出租予乙,約定每月1日給付租金,就租金請求權之消滅時效為5 
年。 
(A)侵權行為回復原狀請求權:依民法第213 條規定,負損害賠償責任者,除法 
律另有規定或契約另有訂定外,應回復他方損害發生前之原狀。 
(B)所有物返還請求權:依民法第767條規定,所有人對於無權占有或侵奪其所 有物者,得請求返還之。對於妨害其所有權者,得請求除去之。有妨害其所 
有權之虞者,得請求防止之。 
(C)占有返還請求權:依民法第962 條規定,占有人,其占有被侵奪者,得請求 
返還其占有物;占有被妨害者,得請求除去其妨害;占有有被妨害之虞者, 
得請求防止其妨害。 
100 年試題 
109-30 
36. 
37. 
38. 
39. 
(D)不當得利返還請求權:依民法第179 條規定,無法律上之原因而受利益,致 
他人受損害者,應返還其利益。雖有法律上之原因,而其後已不存在者,亦 
同。故甲因錯誤而撤銷買賣之意思表示,但基於物權無因性、獨立性,A 物 
已生移轉所有權之效力,甲須以受領給付無法律上原因,請求乙返還A物。 
(A)合建契約:指一方提供資金,他方提供土地,共同合作興建房屋,雙方共同 與承購方訂立房地買賣契約書,再按約定比例分配銷售利益。此並非民法明 
文列舉之契約,故非屬民法上的典型契約。 
(B)合夥契約:依民法第667條規定,稱合夥者,謂二人以上互約出資以經營共 
同事業之契約。 
(C)合會契約:依民法第 709-1 條規定,稱合會者,請由會首邀集二人以上為會 員,互約交付會款及標取合會金之契約。其僅由會首與會員為約定者,亦成 
立合會。 
(D)保證契約:依民法第739 條規定,稱保證者,謂當事人約定,一方於他方之 
債務人不履行債務時,由其代負履行責任之契約。 
依勞動基準法第 28 條規定: 
(1)雇主有歇業、清算或宣告破產之情事時,勞工之下列債權受償順序與第一順 位抵押權、質權或留置權所擔保之債權相同,按其債權比例受清償;未獲清 
償部分,有最優先受清償之權:一、本於勞動契約所積欠之工資未滿六個月 
部分。 
(2)雇主應按其當月僱用勞工投保薪資總額及規定之費率,繳納一定數額之積欠 
工資墊償基金,作為墊償下列各款之用:一、前項第一款積欠之工資數額。 
刑罰之種類分述如下: 
(1)主刑、從刑: 
A.主刑:是指得以獨立科處之刑罰手段。 
B.從刑:是指附隨於主刑之刑罰,而不得單獨科處者。 
(2)法定刑、宣告刑、執行刑: 
A.法定刑:是指刑法對於特定犯罪行為規定處罰之刑罰種類與刑罰程度。 
B.宣告刑:是指法官針對特定犯罪行為,從事刑罰裁量,而在該罪法定刑之 
範圍內量定宣判之刑。 
C.執行刑:是針對實質競合之數罪,就各罪分別宣告之刑,依刑法所定之規 
則,併合處罰而定之應執行之刑。 
依憲法第130 條規定:中華民國國民年滿二十歲者,有依法選舉之權,除本憲 
法及法律別有規定者外,年滿二十三歲者,有依法被選舉之權。又依公民投票 
法第7條規定:中華民國國民,除憲法另有規定外,年滿十八歲,未受監護宣 
告者,有公民投票權。故選舉權20歲,公民投票權 18歲。 
109 
年試題 
109-31 
40. 依中央法規標準法第18條規定) 
依中央法規標準法第13條規定:法規明定自公布或發布日施行者,自公布或發 
41. 
42. 
43. 
44. 
衣 
布之日起算至第三日起發生效力。 
依行政訴訟法第237-2條規定:交通裁決事件,得由原告住所地、居所地、所在 
地或違規行為地之地方法院行政訴訟庭管轄。故甲遭臺北市交通事件裁決所裁 
罰,就交通裁決事件之管轄法院,得由違規行為地之臺北地方法院行政訴訟庭 
管轄。 
(A)(D)依民法第6條規定:人之權利能力,始於出生,終於死亡。又依民法第 13 條規定:未滿七歲之未成年人,無行為能力。滿七歲以上之未成年人,有 
限制行為能力。未成年人已結婚者,有行為能力。故未成年人仍具有完全的 
權利能力。(註:民法110年修法通過,已刪除民法第13條第3項未成年人 已結婚者有行為能力之規定,並定於112年1月1日施行。) 
(B)依民法第7條規定:胎兒以將來非死產者為限,關於其個人利益之保護,視 
為既已出生。 
(C)依民法第16條規定:權利能力及行為能力,不得拋棄。 
(A)依勞動基準法第 1 條規定:為規定勞動條件最低標準,保障勞工權益,加強 勞雇關係,促進社會與經濟發展,特制定本法;本法未規定者,適用其他法 律之規定。雇主與勞工所訂勞動條件,不得低於本法所定之最低標準 
(B)依勞動基準法第 3 條規定:...本法適用於一切勞雇關係。但因經營型態、管 理制度及工作特性等因素適用本法確有窒礙難行者,並經中央主管機關指定 公告之行業或工作者,不適用之。故勞動基準法非適用於一切勞雇關係,主 
管機關之公告設有排除適用之行業。 
(C)依勞工退休金條例第1條規定:為增進勞工退休生活保障,加強勞雇關係, 促進社會及經濟發展,特制定本條例。勞工退休金事項,優先適用本條例。 
本條例未規定者,適用其他法律之規定。故勞動基準法、勞工退休金條例就 有關勞工退休之規定,居於普通法與特別法之地位。 
(D)依勞工請假規則第1條規定:本規則依勞動基準法第四十三條規定訂定之。 
故勞動基準法為母法,勞工請假規則是依據勞動基準法授權行政機關訂定之 
子法。 
(A)(B)(D)依憲法第170條規定:本憲法所稱之法律,謂經立法院通過,總統公 布之法律。又依中央法規標準法第2條規定:法律得定名為法、律、條例或 
通則。故人體生物資料庫管理條例、農田水利會組織通則、法官法,屬於法 
律位階。 
(C)依中央法規標準法第3條規定:各機關發布命令,得依其性質,稱規程、 
規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。故山坡地建築管理辦法,屬於命令 
位階。 
100 年試題 
109-32 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
依民法第 345 條規定:稱買賣者,謂當事人約定一方移轉財產權於他方,他方 支付價金之契約。又依民法第246條規定:以不能之給付為契約標的者,其契 
約為無效...。本題A屋早於買賣契約成立前已滅失,屬於以不能之給付為契約 
之標的,契約無效。 
(A)(C)(D)依憲法訴訟法第6條規定,本法所稱當事人,係指下列案件之聲請人 及相對人:一、第三章案件:指聲請之國家最高機關、立法委員、法院及人 民。二、第四章案件:指聲請之國家最高機關,及與其發生爭議之機關。 
三、第五章案件:指聲請機關及被彈劾人。四、第六章案件:指聲請機關及 
被聲請解散之政黨。五、第七章案件:指聲請之地方自治團體或其立法、行 
政機關。六、第八章案件:指聲請之人民。 
(B)經濟部,為掌管工商業發展及國際貿易等產業事務的部會,隸屬於行政院, 
非國家最高機關,故非聲請司法院大法官解釋憲法之主體。 
依民法第77條規定:限制行為能力人為意思表示及受意思表示,應得法定代理 
人之允許。但純獲法律上利益,或依其年齡及身份、日常生活所必需者,不在 
此限。又依民法第83條規定:限制行為能力人用詐術使人信其為有行為能力人 
或已得法定代理人之允許者,其法律行為為有效。故限制行為能力人甲持偽造 
身分證偽稱成年,行使詐術而使相對人信其有完全行為能力,其買賣契約強制 
有效。 
(A)歷史解釋:又稱沿革解釋,指根據法律制定過程的相關資料,以探究立法者 
原意的解釋。 
(B)論理解釋:指參酌法律制定的理由、沿革及其他相關事項,不拘泥於法律條 文的字句,依據一般推理的原則,以闡明法律條文真義的解釋。故「禁止釣 
魚」,依一般邏輯推導,解釋上應包括「禁止電魚」。 
(C)文義解釋:指依據法律條文的文義或字義,依通常使用的方式所做的解釋, 
以確定法律用語的意義,屬於狹義、最嚴格的解釋法律方法。 
(D)目的解釋:指法律所規定的文義過於不明,單從字義表面加以檢視,並不足 以窺探其立法之真意,而須根據立法目的加以擴張或限縮。則題幹中所提之 
「禁止釣魚」規定,單從字義解釋是否包括「禁止電魚」過於不明,須另依 
立法者基於保護魚類之立法目的加以擴張,解釋上應包括「禁止電魚」。 故本題官方更正答案選項(A)或(D)均給分。 
(1)依 110 年修法前之民法第12條規定:滿二十歲為成年。又依民法第13 條第 3 項規定:....滿七歲以上之未成年人,有限制行為能力。又依民法第78條規 
定:限制行為能力人未得法定代理人之允許,所為之單獨行為,無效。本題 
甲 18 歲為限制行為能力人,其事先未得法定代理人允許,所為授予代理權之 
單獨行為,屬無效。 
(2)惟民法第12條於110年修法通過,將民法成年年齡下修為十八歲,並已刪除 民法第13條第3項規定,定於112年1月1日施行。故修法後甲已為成年 
人,本題題目已屬舊法題目,僅供參考。 
109 
年試題 
109-33 
50. 
(1)依消費者保護法第2條規定,本法所用名詞定義如下:...十、通訊交易:指 企業經營者以廣播、電視、電話、傳真、型錄、報紙、雜誌、網際網路、傳 
單或其他類似之方法,消費者於未能檢視商品或服務下而與企業經營者所訂 
立之契約。 
(2)又依消費者保護法第19條規定:通訊交易或訪問交易之消費者,得於收受商 
品或接受服務後七日內,以退回商品或書面通知方式解除契約,無須說明理 由及負擔任何費用或對價...。 
(3)惟本題甲雖於網路銷售二手書籍,然其屬個人賣家,並非屬消費者保護法規 範之企業經營者,不適用上開消費者保護法之規範,則本題已無探討該聲明 
法律效果與該購買行為是否屬於通訊交易之餘地,故官方更正答案一律給 
。 
分 
100 年試題 
109-34