模擬試題 
第 
3 企業概論、法學緒論 
回 
得分 
科目:企業概論、法學緒論 
1. 現代企業最重要的特質為: 
(A)分工精細 
(B)機器取代人工 
(C)所有權與管理權分開 
(D)企業承擔社會責任 
2. 下列何者不是為共同發展及增加共同利潤之聯合經營企業組織型式? 
(A)齋藤實(Saitous) 
(C)康采恩(Konzern) 
(B)卡特爾(Cartel) 
(D)辛迪加(Syndicate) 
(C)權利觀 
(D)正義觀 
3. 下列哪一項不包括在企業倫理的四種觀點? 
(A)功利觀 
(B)原則觀 
4. 下列何者敘述有誤? 
(A)社會的問題,往往是企業的新機會 
(B)承擔責任須出自企業的自覺,企業應承擔無限的社會責任 
(C)企業與社會之間,應有共存共榮的關係 
(D)消費者同樣應負有社會責任 
5.企業在進行規劃程序時,對環境的分析稱為: 
(A)OT分析 
(C) ANOVA 分析 
(B) SW 分析 
(D)集群分析 
6. 成本領導策略通常透過效率與何項結合獲得競爭優勢: 
(A)學習曲線 (B)長尾理論 (C)經驗曲線 (D)ABC管理法 
7. SONY 公司的隨身聽,剛推出時定位在中價位,為了防止競爭者趁虛 而入,後來又分別推出高價位與低價位的機種以鞏固市場佔有率,由 此可知該公司採用何種產品線策略? 
(A)更新策略 (B)延伸策略 (C)特色策略 (D)縮減策略 
3- 
15 
法學緒論 
第3回 
8. 某一製造商將其經營範圍擴展至經銷商領域,此時該製造商採行何種 
成長策略? 
(A)水平整合 
(B)向後整合 
(C)向前整合 
(D)聯合 
9. 統一企業成立統一超商,稱為何種整合策略? 
(A)向前整合 
(C)水平整合 
(B)向後整合 
(D)以上皆非 
10. 某公司為扭轉其生產之狗食品造成狗生病的負面形象,嘗試與某些媒 體建立關係,而且公司主管上電視宣告即時召回市場上的瑕疵品,並 願負責賠償顧客損失,期望維持公司、消費者及社會三者間的利益平 衡。從現代商業的觀點,下列敘述何者有誤? 
(A)該公司的行為具有社會行銷觀念 
(B)該公司的行為積極從事公共關係的推廣活動 
(C)該公司的行為承擔企業的社會責任 
(D)該公司的行為係採用拉式策略 
11. 為了重視環保,企業開始採行「綠色行銷」模式,請問企業進行綠色 
行銷是從產銷過程中哪個環節開始著手? 
(A)產品的包裝 
(C)原料的選購 
(B)生產的過程及設備 
(D)銷售的開始 
12. 產品能帶給消費者的利益是屬於何種層次? 
(A)核心產品 
(C)引申產品 
(B)實體產品 
(D)擴大產品 
13. 某食品公司生產一系列的清涼飲料,這一系列的清涼飲料,稱為該公 
司的: 
(A)產品設計 (B)產品項目 (C)產品組合 (D)產品線 
14. 有關訂價的敘述,下列何者非之? 
(A)價格的下限一般取決於產品的特色 
(B)炫耀訂價法是符合消費者「高價位即高品質」的心態而訂定 
(C)訂價的第一個程序是決定目標市場 
(D)為刺激市場能在短期内迅速成長,業者一般均用市場滲透訂價法 
3- 16 
15. 下列關於通路何者為非? 
(A)易腐敗的產品宜採短通路 
(B)衛生紙香皂等日常用品宜採長通路 
(C)顧客至觀光果園採水果為一階通路 
(D)大賣場宜採短通路 
16. 人事部門的主管小民非常重視員工的才智與潛力,因此經常鼓勵員工 
參與各種「開發潛能」的課程,這表示小民很注重人力資源管理上的 
一原則? 
(A)行動原則 
(C)參與原則 
(B)最大滿足原則 
(D)發展原則 
17. 有關問卷之信度與效度之敘述,下列何者較正確? 
(A)信度是有效問卷必要條件,卻非充分條件 
(B)效度有客觀的量化方法加以衡量 
(C)信度能真正測得變數性質之程度 
(D)效度係衡量結果的一致性或穩定性 
18. 離開工作崗位所進行的訓練稱之為「職外訓練」,請問係指下列何 
者? 
(A) OJT 
(B)JIT 
(C) off JT 
(D) MRP 
19.可以決定薪資的計算標準,使同一機構的工作人員,同工必同酬,異 
工則異酬的是? 
(A)工作分析 
(C)績效評估 
(B)工作設計 
(D)工作評價 
20. 有關績效評估的敘述,何者有誤? 
(A)績效評估是獎懲的基礎 
(B)由主管評估其直轄部屬是最常用的一種方式 
(C)霍桑效應(Hawthorne Effect ) 是評估者常犯的錯誤 (D)暈輪效果 (Halo Effect)常導致評估的不公平 
21. 下列何者是一種補助性質的薪資制度? 
(A)分紅制 
(C)考績制 
(B)年資制 
(D)計件制 
3- 
17 
法學緒論 
不言 
第 3 
22. 財務比率分析中,係用來評斷企業各項資產的運用效率,如存貨週 
轉率、應收帳款週轉率等均屬: 
(A)流動性比率分析 
(B)獲利性比率分析 
(C)槓桿比率分析 
(D)活動性比率分析 
23. 若甲公司的流動資產計有:現金50,000、應收帳款 40,000元、存貨 
50,000元、預付費用10,000元等四項,其流動比率為3,則其速動 
比率應為: 
(A)1.8 
(B)2.0 
(C)2.2 
(D)2.8 
24.庚公司的相關資料如下:產品單價為 100 元,單位變動成本 60 元, 固定成本為 60,000元,若該公司預計銷售4,000件產品,則預計利 
潤為若干? 
(A)80,000元 
(C)120,000 元 
25. 程式化決策適合哪一種問題: 
(A)結構化的問題 
(C)兩者皆是 
(B)60,000元 
(D)100,000 元 
(B)非結構化的問題 
(D)兩者皆非 
26. 立法院對總統提出之彈劾案,應由何機關審理? 
(A)行政院會議 
(C)公務員懲戒委員會 
27.下列何者非屬大學自治之範圍? 
(B)司法院大法官組成之憲法法庭 
(D)考試院院會 
(A)大學自行訂定畢業條件,對無法通過考試之學生予以退學處分 
(B)大學自行訂定學費標準,不受教育部事後法律監督 
(C)大學自行決定講課之內容 
(D)大學教師決定研究之主題 
28. 社會秩序維護法「罰娼不罰嫖」之規定,為大法官宣告違憲,係因 
為其牴觸憲法何種規定? 
(A)憲法第8條保障之人身自由 
(B)憲法第 22 條保障之資訊自主權 
(C)憲法第 11 條保障之言論自由 (D)憲法第7條保障之平等權 
3- 18 
29.憲法上基本權的第三人效力,其內容是指: 
-ש-ש-- 
法學緒論 
(A)不同人民間,彼此之公法上權利發生衝突者 
(B)憲法上有關人民基本權保障之規定,對外國人一律適用 
(C)債權人可以為自己之利益,代位行使債務人所享有之公法上基本 
權 
(D)私人間的法律關係,是否有憲法上基本權規定的適用 
30. 有關主管機關核准都市更新事業概要之程序規定,未設置適當組織 以審議都市更新事業概要,且未確保利害關係人知悉相關資訊及適 時陳述意見之機會,違反憲法上何種要求? 
(A)正當行政(法律)程序 
(B)平等原則 
(C)比例原則 
(D)明確性原則 
31. 行政院任命立法委員某甲擔任經濟部部長,但某甲於就任部長時仍 
未辭去立法委員一職。試問其法律效果為何? 
(A)某甲辭職前,同時具有立法委員與經濟部部長之身分 
(B)某甲就任部長之時,視為辭去其立法委員身分 
(C)應由行政法院將其立法委員身分解除之 
(D)應由總統解除其立法委員職務 
32. 行政法上所稱之裁量處分,係指下列何者? 
(A)針對法律規定之構成要件為裁量 
(B)針對法律規定之法律效果為裁量 
(C)針對法律漏未規定事項而形成之法律漏洞為裁量 
(D)在認定事實時,針對特定證據之證明力高低為裁量 
33. 甲乙為夫妻,生子丙;丙娶丁為妻,生子戊。甲因車禍死亡,丙因 
傷心過度亦隨後死亡。下列敘述,何者正確? 
(A)甲之遺產,由乙妻單獨繼承 
(B)甲之遺產,戊代位繼承,與乙共同繼承 
(C)甲之遺產,由乙丁共同繼承 
(D)甲之遺產,由乙丙繼承,丙繼承甲遺產之應繼分,再由丁戊繼承 
3- 19 
第3回 
34.甲乙為夫妻,二人採法定財產制,離婚時,甲婚前財產新臺幣 100 
萬元,婚後財產新臺幣 100 萬元,婚後債務新臺幣 50 萬元;乙無婚 前財產,婚後財產新臺幣 100 萬元:其中包含車禍受賠償之精神慰 撫金新臺幣 10 萬元及受贈與之新臺幣 10 萬元。有關剩餘財產分配 
請求權,下列敘述,何者正確? 
(A)乙可向甲請求新臺幣 50 萬元 
(B)乙可向申請求新臺幣 20 萬元 
(C)甲可向乙請求新臺幣 15 萬元 
(D)甲可向乙請求新臺幣25萬元 
35. 甲乙為合法夫妻,甲父親丙及乙母親丁均喪偶,設若丙丁結婚,該 
結婚之效力如何? 
(A)有效 
(C)得撤銷 
(B)無效 
(D)效力未定 
36. 下列何者屬於刑法「身分公務員」之概念? 
(A)各政黨、各級黨部之書記長 
(B)單純任職於公立醫療機構之醫師 
(C)法院錄事派在繕狀處服務 
(D)我國駐外商務單位之職員 
37. 甲竊取警察巡邏車後,為防護贓物、脫免逮捕,乃當場駕車衝撞前 
來執行逮捕職務之警員。甲成立何罪? 
(A)妨害公務罪與竊盜罪,二罪為想像競合犯 
(B)妨害公務罪與竊盜罪,二罪為數罪併罰 
(C)妨害公務罪與準強盜罪,二罪為想像競合犯 
(D)妨害公務罪與準強盜罪,二罪為數罪併罰 
38. 警方逮捕通緝犯甲後,發現甲隨身背背包,依法警方可如何處 
理? 
(A)立刻搜索該背包 
(B)維持現場,並報請檢察官許可後,始可搜索該背包 
(C)立刻搜索該背包,但結束後應向法官聲請補發搜索票 
(D)向法官聲請取得搜索票後,搜索該背包 
3- 20 
法學緒論 
39. 檢察官於偵查中傳喚證人甲作證,卻未依法命甲具結,此一證言在 
證據法上效果為何? 
(A)如甲於審判中補行具結,此一證言仍得為證據 
(B)有無證據能力之認定,法官應審酌人權保障及公共利益之均衡維 
護 
(C)不得作為證據 
(D)原則不得作為證據,但如甲因死亡等意外事故無法出庭作證時, 
可作為證據 
40. 下列何者可以成立累犯? 
(A)經大赦後,於5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者 
(B)假釋中更犯罪,受有期徒刑以上之罪者 
(C)緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷,刑之宣告失其效力後,5年以 
內故意再犯有期徒刑以上之罪者 
(D)經依赦免法特赦後,5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者 
41. 下列關於「刑之加減」的敘述,何者錯誤? 
(A)有二種以上之減輕者,先依較少之數減輕之 (B)有二種以上刑之加重或減輕者,遞加或遞減之 (C)刑有加重及減輕者,先減後加 
(D)拘役加減者,僅加減其最高度 
42. 以下犯罪行為,何者無我國刑法之適用? 
(A)美國國籍的甲在臺灣臺北犯竊盜罪之行為 (B)我國國籍的乙在日本東京犯偽造我國貨幣罪之行為 
(C)我國國籍的丙在美國紐約對美國國籍人士犯公然侮辱罪之行為 (D)英國國籍的丁在英國倫敦對我國國籍人士犯殺人罪之行為 
43. 下列何者不發生民事法律關係? 
(A)公然拾得遺失物 
情聖 
(B)公然占有他人土地田同求新 (C)竊取他人機車 
(D)因徵收土地而政府發給補償費 
3- 21 
44. 主債務人就其債之發生原因之法律行為有撤銷權者,保證人對於債 
權人,依法得拒絕清償。此保證人之拒絕清償權之性質為何? 
第3回 
(A)形成權 
(B)請求權 
(C)抗辯權 
(D)支配權 
45. 下列有關送達之敘述,何者正確? 
(A)當事人須自行收受送達,不得指定他人代收 
(B)應受送達人拒絕收領而無法律上理由時,必須重新送達,不得將 
文書置於送達處所,以為送達 
(C)當事人有委任訴訟代理人時,送達原則上應向該代理人為之 
(D)送達於住、居所而不獲會晤應受送達人時,必須重新送達,不得 
將文書交付有辨別事理能力的同居人 
46.甲向乙表示:「手上的二手智慧手機一萬元賣給你,你要不要?」 
乙表示:「一萬元太貴了,六千元我就買。」請問甲乙之間契約是 
否成立? 
(A)成立,因為乙的表示屬承諾 
(B)不成立,因為雙方尚未簽定書面契約 
(C)成立,因為乙的表示雖為新的邀約,但實屬承諾的一種 
(D)不成立,因為乙的表示為新的要約,甲尚未予以承諾 
47. A向B 說:如果你通過今年經濟部所屬事業新進職員甄試,我就送 
你一台平板電腦。此為附何者之法律行為? 
(A)停止條件 
(C)始期 
(B)解除條件 
(D)終期 
48. 民法之法定最高利率限制為年息百分之十六,下列有關此規定之敘 
述,何者正確? 
(A)民法為任意法,故此規定得由當事人合意排除適用 
(B)若約定利率超過此規定,此約定無效,應以法定年利率百分之五 
計算 
(C)若約定利率超過此規定,債權人對於超過部分之利息無請求權 (D)若約定利率超過此規定,債權人對於全部之利息無請求權 
3- 22 
49. 有關意思表示之敘述,下列何者錯誤? 
(A)表意人無欲為其意思表示所拘束之意,而為意思表示者,其意思 
表示無效 
(B)表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者,其意思表示無效 (C)因被詐欺或被脅迫,而為意思表示者,表意人得撤銷其意思表示 (D)被詐欺而為之意思表示,其撤銷不得以之對抗善意第三人 
50.依民法第 1030-1條規定,法定財產制關係消滅時,夫或妻均有剩餘 
財產分配請求權,但自請求權人知有剩餘財產之差額時起,幾年間 
不行使而消滅? 
(A)1年 
(B)2年 
(C)3年 
(D)5 年 
3- 
23 
法學緒論 
卷氛與解析 
試題答案 
題號 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
答案 C 
A 
B | B 
A 
C 
B 
C 
A 
D 
題號 11. 12. 
答案 C 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
A 
DA 
C 
D 
A 
C 
D 
C 
題號 21. 22. 
答案 A D 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
AT D 
A 
B 
B 
D 
D 
A 
題號 31. 32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 B | B 
D 
C 
A 
C 
C 
A 
C 
D 
答案 C 
題號 41. 42. 
C 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
D 
C 
C 
D 
A 
C A 
B 
試題解析 
題次 
1 
第3回 
2 
3 
4 
解析內容 
家族企業在創立並且站穩腳步之後,其傳承和發展必須透過把「所有權」和「管理 權」分開,從管治「個人化」走向「制度化」。企業創辦人決定傳承和發展方略 後,把「個人化」的管治權開放到專業管理人手上,對這些「外人」加以「信 任」,最終可以有效將「家族我群文化」轉換到「人力資源社會化」的發展範式。 不僅取到更廣泛和優秀的人力資源,更可以加快「制度化」的廣度和深度,使家族 
企業走向現代化企業制度。 
(A)齋藤實(Saitous)為日本第30任首相名。 
(C)康采恩,源於德語 Konzern,原義為多種企業集團,是一種典型的關聯企業。 
企業倫理的四種觀點:功利觀、權利觀、正義觀、整合的社會契約論。 
企業的社會責任並非無限上綱,而是要求企業追求利潤同時,將社會及環保議題納 入其營運作業,企業在獲利時,應同時兼顧環境、社會及經濟三大構面的永續性。 
5 SWOT 分析中 S和W是自身條件,O與T則是環境的機會與威脅。 
6 
經驗曲線是指在一種產品的生產過程中,產品的長期平均單位成本隨著企業累計產 
出的提高而逐步下降的趨勢。 
3- 24 
7 
產品延伸是指全部或部分地改變企業原有產品的市場定位,將企業現有產品大類延 長的一種行動。當企業發展到一定規模和較成熟的階段,想繼續做強做大,攫取更 多的市場份額,或是為了阻止、反擊競爭對手時,往往會採用產品延伸策略,利用 消費者對現有品牌的認知度和認可度,推出副品牌或新產品,以期通過較短的時 間、較低的風險來快速盈利,迅速占領市場。 
8 向前整合意謂事業體收購一些高利潤的批發或零售商,控制銷貨地點。 
9 向前整合是往下游經銷商方向整合。 
10 拉式策略是以最終消費者為主要促銷對象,向消費者展開強大的促銷攻勢,使之產 
生強烈購買欲望,紛紛向經銷商詢購這種商品,而中間商看到這種商品需求量大, 就會向製造商進貨。 
11 
行政院環保署對於「綠色產品」的定義如下:產品於原料的取得、產品製造、銷 售、使用及廢棄處理過程中,具有「可回收、低污染、省資源」等功能或理念的產 
品。 
12 核心產品也就是顧客真正要購買的利益,既產品的使用價值,例如,對於洗衣機, 
消費者要購買的是「方便、快捷、乾淨」;對於電影院,消費者要購買的就是「娛 
樂」。 
13 
產品線是指一群相關的產品,這類產品可能功能相似,銷售給同一顧客群,經過相 同的銷售途徑,或者在同一價格範圍內。 
14 
價格下限一般取決於成本。 
15 
顧客是最終消費者,觀光果園是生產者,故為零階通路(直接行銷)。 
16 
人力資源管理的原則: 
(1)發展原則:人力資源的管理應考慮員工發展的需求,同時配合企業未來的營運動 
向;為企業未來的人力需求做長遠的規劃。 
(2)民主原則:逐級授權、分層負責,尊重員工個別差異與需要。 
品 
(3)人才原則:人力資源管理最大的原則,發掘優秀、合適的人員,並培育、留置有 
用的人才。 
(4)人性原則:考慮到員工的人性面,取得員工的真誠與合作,使員工容易與組織配 
合,產生最佳工作效率。 
(5)參與原則:提供員工參與企業決策機會,提高員工參與成就感。 
(6)彈性原則:人因時、因地、因事、因人制宜,不宜一成不變。 
17 
(7)科學原則:從事人力資源管理,不是憑經驗或主觀判斷,而是採用科學的方法, 
提高管理成果之品質與效率。 
(1)信度:一致性。看測量工具是否可以一致性地測量相同事物。如果測量工具具有 
信度,則同一個測量對象在短時間內測量結果應接近相同。 
(2)效度:該測驗工具是否能有效達到測量者的需求,比如某些工作需要大量身體勞 
動,測驗體能就是具有效度的測驗。 
3. 
25 
法學緒論 
18 職外訓練:off-the-job training (off JT)。 
19 工作評價,又稱工作品評或是工作分等,是工作分析的擴展,用以決定工作間的相 
對價值,依各項工作之繁簡、責任之小、所需人員之資格與條件,來劃分不同等 
級,藉以設定薪資尺度。 
20 暈輪效應是評估者常犯的錯誤。 
21 分紅的定義為:「根據一項自由的合約,員工得依事前約定之比例,分享利潤,含 
有獎勵勞動、補助工資之意。」 
22 活動性比率分析是用來衡量組織是否有效運用資產。如存貨週轉率用以衡量存貨的 流動性,週轉率過低表示過多的資金卡在存貨中(運用效率差)。另外如應收帳款 週轉率愈長,表示平均收款期間愈長,營運資金之利用率較差。 
23 流動比率=流動資產/流動負債,3=(50000+40000+50000+10000)/流動負債 
流動負債為50000元。 
第 3 回 
- 
-(1500000 50000 10000)/50000=1.8 
24 
25 
4000×(100-60)-60000-100000 
當決策者的目標很清楚,對問題也很熟悉,而問題的相關資訊也很容易界定、並且 完整時,這問題便是偏向高度結構化。低結構化的問題往往是全新的或是非慣例 的,同時這些問題的資訊往往模糊且不完整。程式化決策,又稱為例行性的決策。 主要是指決策是重複性與例行性的,並且能夠透過機械化的程序來加以解決。一般 
而言,程式化決策是處理高結構化問題的有效方法。 
26 依憲法增修條文第5條規定:司法院大法官,除依憲法第七十八條之規定外,並組 
成憲法法庭審理總統、副總統之彈劾及政黨違憲之解散事項。 
27 (A)依釋字第 563 號意旨,大學學生退學之有關事項,八十三年一月五日修正公布之 大學法未設明文。為維持學術品質,健全學生人格發展,大學有考核學生學業與 
品行之權責,其依規定程序訂定有關章則,使成績未符一定標準或品行有重大偏 
差之學生予以退學處分,亦屬大學自治之範疇。 
28 
29 
(C)(D)依釋字第 380 號意旨,大學法第一條第二項規定:「大學應受學術自由之保 
障,並在法律規定範圍內,享有自治權」,其自治權之範圍,應包含直接涉及研 
究與教學之學術重要事項。 
依釋字第 666 號意旨,社會秩序維護法第八十條第一項第一款就意圖得利與人姦、 宿者,處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰之規定,與憲法第七條之平等原則 有違。 
基本權保護之核心意涵在於防止國家對人民基本權之侵害,惟若侵害者非國家,而 係一般民間企業或私人法律關係時,轉而應討論的即係所謂基本權的第三人效力問 題 
。 
3- 26 
法學緒論 
31 
依釋字第 709 號意旨,都市更新條例第十條第一項有關主管機關核准都市更新事業 概要之程序規定,未設置適當組織以審議都市更新事業概要,且未確保利害關係人 
知悉相關資訊及適時陳述意見之機會,與憲法要求之正當行政程序不符。 
依釋字第1號意旨,立法委員依憲法第七十五條之規定不得兼任官吏,如願就任官 吏,即應辭去立法委員。其未經辭職而就任官吏者,亦顯有不繼續任立法委員之意 
思,應於其就任官吏之時視為辭職。 
32 裁量處分的相對概念為羈束處分,差別在於行政人員有無被立法者賦予選擇法律效 果之空間,若法律未將構成要件之法律效果明定,而係給予執法者多種法律效果選 
擇之空間,則為裁量處分。 
33 
依民法第1138條至第1144條之規定,由於甲死亡時,丙尚未死亡,不發生代位繼 
承之問題,故甲之遺產應由乙丙共同繼承,而丙繼承之該應繼分隨丙後來之死亡成 為丙之遺產,丙之遺產則應由丁戊共同繼承。 
34 (1)依民法第 1030-1 條規定,法定財產制關係消滅時,夫或妻現存之婚後財產,扣除 
婚姻關係存續所負債務後,如有剩餘,其雙方剩餘財產之差額,應平均分配。但 下列財產不在此限: 
35 
A. 因繼承或其他無償取得之財產。 
B. 慰撫金。 
(2)甲之剩餘財產計算標的應為婚後財產100萬元扣除婚姻存續中所負之債務50萬 元以後,所剩之 50 萬元;乙之剩餘財產計算標的則應為婚後財產100萬元扣除 
受贈與之 10 萬元以及慰撫金10萬元後所剩之 80萬元,因此甲與乙之剩餘財產 差額為80萬-50 萬=30 萬,差額的一半 15萬元,剩餘財產較少的一方甲可向剩餘 財產較多的一方乙請求15萬元。 
丙丁間為血親之配偶之血親,並無親屬關係,不在民法第983條禁婚親規定之範圍 內,故丙丁結婚之效力為有效。 
36 依刑法第10條規定,稱公務員者,謂下列人員:一、依法令服務於國家、地方自治 
團體所屬機關而具有法定職務權限,以及其他依法令從事於公共事務,而具有法定 職務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託,從事與委託機關權限 有關之公共事務者。錄事為依法令考試錄取之公務員,繕狀處亦為國家所屬機關。 
37 
(1)依刑法第 329 條規定:竊盜或搶奪,因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證,而當場 施以強暴脅迫者,以強盜論。又依同法第135條規定:對於公務員依法執行職務 時,施強暴脅迫者,處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。意圖使公 務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職,而施強暴脅 迫者,亦同。又同法第55條規定,一行為而觸犯數罪名者,從一重處斷。 
(2)本題中,甲竊取警車,後為防護贓物、脫免逮捕而當場衝撞員警,成立準強盜 
罪;且遭撞之員警係於執行職務中,是甲衝撞行為同時觸犯妨害公務罪。甲一行 為觸犯準強盜罪及妨害公務罪,應論以想像競合犯,從一重處斷。 
3- 27 
38 依刑事訴訟法第30條規定:檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察逮捕被 告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時,雖無搜索票,得逕行搜索其身體、隨身攜帶 之物件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所。 
39 依刑事訴訟法第158-3條規定:證人、鑑定人依法應具結而未具結者,其證言或鑑 
定意見,不得作為證據。 
依刑法第47條規定:受徒刑之執行完畢,或一部之執行而赦免後,五年以內故意再 犯有期徒刑以上之罪者,為累犯,加重本刑至二分之一。 
41 
依刑法第71條第1項規定:刑有加重及減輕者,先加後減。 
42 (A)依刑法第3條規定:本法於在中華民國領域內犯罪者,適用之。 
(B)依刑法第5條規定,本法於凡在中華民國領域外犯下列各罪者,適用之:...五、 
偽造貨幣罪。 
(C)丙非公務員,不適用刑法第6條規定;而公然侮辱罪非在同法第5條規定之範圍 
內;該罪之法定刑亦非最輕本刑為三年以上有期徒刑,不適用同法第7條規定, 故丙之公然侮辱行為無我國刑法之適用。 
(D)依刑法第7條規定:本法於中華民國人民在中華民國領域外犯前二條以外之罪, 
而其最輕本刑為三年以上有期徒刑者,適用之。但依犯罪地之法律不罰者,不在 此限。同法第8條規定:前條之規定,於在中華民國領域外對於中華民國人民犯 罪之外國人,準用之。本題中,殺人罪最輕本刑為十年以上有期徒刑。 
43 政府發放徵收土地補償費者為公法關係。 
保證人之拒絕清償權為阻止債權人債權之行使,故為抗辯權。 
45 (A)依民事訴訟法第133 條規定:當事人或代理人經指定送達代收人向受訴法院陳明 
者,應向該代收人為送達。 
(B)依同法第 139 條規定:應受送達人拒絕收領而無法律上理由者,應將文書置於送 
達處所,以為送達。 
(D)依同法第137條規定:送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者, 
得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。 
46 (1)依民法第153 條規定:當事人互相表示意思一致者,無論其為明示或默示,契約 即為成立。同法第160條規定,將要約擴張、限制或為其他變更而承諾者,視為 
拒絕原要約而為新要約。 
(2)本題中,乙將甲之要約中的買賣價金部分予以變更,依法視為拒絕原要約,而為 
新要約。而甲尚未予以承諾,故契約不成立。 
47 (1)條件與期限的差異在於,條件未必成就,期限必定到來。本題中,通過甄試未必 
會發生,故屬「條件」。 
(2)依民法第99條規定,附停止條件之法律行為,於條件成就時,發生效力。A向B 
表示,通過甄試(條件成就時,即贈與(發生效力)B平板電腦一台,故為停 
止條件。 
第 3 回 
3- 28 
50 
依民法第 205 條規定:約定利率,超過週年百分之十六者,超過部分之約定,無 
效。 
依民法第86 條規定:表意人無欲為其意思表示所拘束之意,而為意思表示者,其意 思表示,不因之無效。但其情形為相對人所明知者,不在此限。 
依民法第 1030-1條規定:第一項剩餘財產差額分配請求權,自請求權人知有剩餘 
財產之差額時起,二年間不行使而消滅。自法定財產制關係消滅時起,逾五年者, 
亦同。 
3- 29 
法學緒論