模擬試題 
第 
5 
管理學、經濟學 
得分 
科目:管理學、經濟學 
管理的目的在追求「效率」(Efficiency)與「效果」 
(Effectiveness) 
與控制之涵義 
" 
請說明此二者的涵義;並請說明管理功能中的規劃 
二、試說明非正式組織的特質及對正式組織的正面及負面影響。 
三、李克特教授(Rensis Likert)將管理制度區分為四種類型,並以系統一、 
二、三、四表示,試說明各類型之內容 
四、試說明團隊形成的階段。 
O 
五、閔茲柏格(Mintzberg)認為管理者所扮演的角色有十種,並可歸納為 
三大類;請簡述三大類與十種角色。 
六、交叉彈性與財貨代替彈性之大小,有何關係? 
七、請解釋完全競爭與獨占性競爭定義、特徵以及說明需求曲線如何決定? 
八、在嚴重的經濟蕭條後,政府會運用何種對策預防景氣循環? 
九、何謂膨脹缺口與緊縮缺口?若有一國家: 
C=80+0.75Ya 
Yu=Y-T 
I=40+0.1Y 
G=80 
T=20+0.05Y 
X=120 
M=30+0.5Y 
試計算均衡國民所得、政府支出乘數、平衡預算乘數以及當充分就業 
的總產出為 415單位時,將會產生何種缺口? 
5- 27 
經濟學 
濟理 
管理學 
十、何謂總效用、邊際效用與邊際效用遞減法則?若某一消費者對 X、Y 商品每一單位的邊際效用如表,試計算消費者在追求效用極大的前提 下,最多會買幾個? 
單位 
MU(X) 
MU(Y) 
1 
40 
90 
2 
35 
70 
3 
30 
50 
4 
25 
30 
5 
20 
10 
第5回 
5- 
28 
谷茶與解析 
題一 
(一)效率與效果 
1. 效率: 
效率強調資源有效利用,以最少投入,得到最大的產出,也就是「把 事情做好(doing the thing right )」 
2. 效果 
。 
效果重視組織目標的達成,重視結果,追求「作對的事情(doing the right thing)」;有效率的組織不一定是有效能的組織;而有效能的 組織也不完全是有效率的組織。 
因此,作為一個管理者必須同時重視這兩個面向,確保工作以最有效 率的方式完成。 
(二)規劃與控制 
1.規劃: 
規劃是針對未來所追求的目標和將要採取行動,進行資料分析並加以 選擇的過程就是我們所謂的規劃。規劃的主要功能在於決定目標方向、 執行的過程,進而達到預期的結果。上至從最高層次的策略規劃,下 至基層人員對工作細節的進行,都可以說是一個規劃 
2.控制: 
。 
控制就是觀察、比較和改正。除了隨時掌控工作情形,還要建立回饋 系統,迅速地將實際狀況反應給組織,適時加以修正改進,確保工作 如規劃般順利完成,如此才能發揮控制的最大作用。 
(三)結論 
控制是規劃能夠被貫徹的重要步驟,而規劃是控制所依循的方向。兩 者必須配合,才能順利完成組織目標。 
5- 29 
經濟學 
題二 
(一)非正式組織的特質 
1.感情移入,自然形成:人在組織中彼此來往,建立情感,自然產生的 
親密感及歸屬感。 
2.社會距離:有別於正式組織的層級節制及分工,非正式組織所產生的 
認同感會縮近彼此的社會距離,成員間的交往也遵循自由意識,而非 隸屬關係。 
3.影響力:以影響力來領導,而非權力。非正式組織成員間的行為規範 
是來自成員心中,心甘情願的遵循,而不是受法規規定。 
4.成員的重疊性:因為成員間的共同關係相當多,所以一個組織內並非 只有一個非正式組織存在,而其中成員,也不只專屬於某個非正式組 織,所以會出現重疊現象。 
(二)非正式組織對正式組織之正面影響 
非正式組織固然可能構成正式組織管理上的困擾,但若疏導得宜,亦 可增進正式組織與員工之和諧,其有利於正式組織的作用如下: 
1. 協助組織的聯繫協調,平衡正式組織太過的隸屬關係。 
2.促進組織管理階層與員工的溝通和意見交流,有助於組織目標的達成。 
3.滿足成員的個人和社會需求,例如:地位、歸屬感。 
4.促使正式組織矯正管理措施。 
(三)非正式組織對正式組織之負面影響 
以正式組織之主管觀點,非正式組織對正式組織可能造成以下困擾: 
1.抵制變革: 
若組織推動變革時,員工在擔心未來不確定性情況下,容易組成非正 式組織抗拒變革 
2.角色上的衝突: 
。 
當員工同時是正式及非正式組織的成員時,員工的角色常會有衝突。 
3.傳佈謠言: 
非正式組織的成員溝通時,會造成誤會及謠言的產生。 
4.產生社會控制: 
社會控制表示個人受到團體的壓力,而受團體控制,可能會妨礙組織 的發展。 
第5回 
LO 
5- 
30 
題三 
密西根大學學者李克特(Likert)將領導連續帶領區分成下列四種基本的領 導型態: 
(一)系統一:剝削、獨裁式領導 
是一種高度權威作風的領導方式,對部屬完全不信任,主要以懲罰方 式來對待部屬,採集權式決策。 
(二)系統二:仁慈、專制式領導 
是一種對部屬存有保護及某種程度信任,且懲罰、獎勵並用,容許部 
屬有低程度參與之領導方式。 
(三)系統三:諮商、民主式領導 
是一種對部屬有相當信任,決策前必先徵詢部屬的意見與觀點,大多 以獎勵方式,重視雙向溝通之領導方式。 
(四)系統四:參與、民主式領導 
題四 
是一種讓部屬參與決策程度最高,對部屬有完全之信任,在目標訂定 時,鼓勵部屬充分參與,重視溝通與激勵之領導方式。 
團隊形成的階段: 
(一)形成階段(forming) 
此階段的特徵是有關群體目的、結構及領導權之高度不確定,成員正 在測試團隊,以決定何種行為是可被接受的。當成員開始將其自身視 為團隊的一部份時,此階段就算完成。 
(二)衝擊階段(storming) 
是一個群體內部衝突的階段,成員接受團隊的存在,但卻拒絕群體對 自己的控制,對於誰是團隊中的領導者也會發生衝突。第二階段完成 時,團隊中將有相當清楚的領導權。 
(三)規範階段(norming) 
在第三階段時發展出緊密關係,以及成員開始表現出凝聚力,此時會 
有一股較強烈的團隊認同感及同志愛。當團隊結構穩固,而成員對於 適當的工作行為有一組共同的預期時,此階段便告完成。 
5- 31 
經濟學 
(四)執行階段 ( performing) 
此時結構已完全發揮作用,並被團隊成員所接受,他們已經可以瞭解 彼此,經營重心轉為執行任務。針對永久性團隊,執行是發展的最後 階段;但對臨時團隊而言,因為執行的任務有限,因此尚有下一個解 散階段。 
(五)解散階段(adjourning) 
題五 
此階段中,團隊準備解散,高水準的任務執行不再是成員的第一要務, 他們的注意力被導向收尾活動 (wrapping-up activities) 
。 
Mintzberg (1975)針對五名主管進行了十分詳盡的研究後總結出管理者所 扮演的角色共十種。 
(一)人際關係方面之角色 
1.代表人(figurehead): 
在迎訪來賓、簽署文件、慶典儀式活動時常由其主持,其往往是企業 或組織之精神領袖,是組織的象徵。有些組織的管理者甚至比組織本 身更具有公眾知名度。 
2.領導者(leader ): 
在組織中,經理人須負責甄選員工、訓練員工、激勵及影響員工,使 
他們朝組織目標努力。 
3.連絡者(liaison): 
在組織中,經理人是一個人際網路核心,他必須作內部與外部的溝通 與協調。舉例來說,行政院長不是只下命令而已,行政院長要跟各部 會溝通,還要上跟總統、下跟民眾,同時兼顧其他政黨的聲音。 
(二)資訊性角色 
1.偵察者(monitor): 
為了因應外在環境的變化,一個管理者必須隨時密切注意外在環境, 同時蒐集與企業或組織相關的資訊。 
2.傳達者(disseminator): 
管理者均是居於承上啟下之地位,故應將其蒐集之資訊上呈或下達於 其上下階層,此即資訊傳播者的角色。 
3.發言者(spokesman ): 
管理者或經理人常常必須代表組織對外發表意見或作說明,即時發言 者之角色。 
第5回 
5- 32 
(三)決策性角色 
1.企業家(entrepreneur): 
什麼是企業家?企業家要有企業家精神與企業家的才能。企業家精神 就是創新、滿足顧客、追求利潤、社會責任。企業家的才能包括管理 能力、領導能力、決斷力。 
2.障礙解決者(disturbance handler): 
有些人稱之為清道夫。當組織面臨危機,面臨達成目標過程受阻時, 經理人就必須出面解決,此乃障礙解決者之角色。 
3.資源分配者(resource allocator ): 
組織中的人力、財力與物力資源之運用與分配乃是由管理者為之,此 即資源分配之角色。 
4.協商者(negotiator): 
題六 
當成員間有衝突,或部門間有利益或步調不一致時,管理者須扮演調 節、仲裁的角色。 
(一)交叉彈性 
其他財貨價格變動 1%,引起某一財貨需求數量變動的百分比稱之。 
Qx 
Qxo 
Εν 
xy 
P 
Δ 
P 
yo 
= 
X 
P 
yo 
exo 
APY Qx0 
二)消費者對於商品的購買量 
除該商品本身的價格以及貨幣所得外,亦會受到相關物品價格的漲跌 而有所變化。我們可由交叉彈性的大小討論兩相關物品的關係: 
1.替代品交叉彈性大於0: 
替代的可能性愈大,交叉彈性的係數愈大,如果兩相關物品可完全 替代,則交叉彈性係數為無窮大。此時若某一商品價格稍有增加/減 少,將引起消費者對另一商品需求數量的無限增加/減少。 
ΔΩ 
y 
P12 ↑ = Q, ↓ = Q12 ↑. 
x>08>0 
APY 
5- 
33 
經濟學 
第5回 
2.互補品交叉彈性小於0: 
當某一商品價格的漲與跌,對於另一商品的需求數量呈現反向之影 響。 
x 
ΔΡ. 
xy 
3.獨立品交叉彈性等於0: 
不論某一商品的價格如何變動,對於另一商品的需求數量毫無影響。 
-=0⇒&y=0 
xy 
AP 
y 
題七 
(一)完全競爭 
定義:完全非個人化的市場,個別供給者之間意識不到相互間的競爭, 只要符合完全競爭的條件,誰都可以加入供給市場。 
特徵: 
1.商場家數眾多,賣方是價格接受者(Price taker) 
2.產品為同質性,面對水平的需求曲線。 
3.市場上,消費者與廠商訊息完全充分,資源完全流動。 
4.長期下,廠商可自由進出市場。 
(二)獨占性競爭 
定義:又稱為壟斷性競爭,指許多廠商出售相近但非同質的產品,且 具有差別商品的市場組織。 
特徵: 
1.廠商數目多,每一廠商占有率很低,且價格由廠商決定。 
2.產品具有異質性,面對負斜率的需求曲線。 
3.廠商的資訊不完全,故存在主觀與客觀需求的差異 
4. 長期可自由進出產業,直至超額利潤等於零為止。 
5- 34 
O 
題八 
(一)利率政策 
由政府對於貨幣與銀行信用之數量進行控制,以調節一般市場利率的 變動,經由利率的變動影響投資數量的增減。例如:中央銀行施行證 券公開買賣、變動貼現率以及調整法定準備率等方式,使利率下降。 
(二)租稅政策 
針對建屋、生產設備、土地改良與新增資本支出等,透過所得稅減稅 的方式,刺激投資的增加。對於所得廠商,則採取暫時減低或停止課 稅,或者對日常生活用品貨物稅及所得稅減免的門檻予以提高,皆可 促使支出量增加,達到效果。 
(三)公共投資政策 
題九 
經濟蕭條可能導致私人投資銳減,故由政府增加投資,從事各項公共 事業。例如:修築馬路、水力興建等等,可以降低私人投資減少的衝 擊;當景氣繁榮時期,政府則減少投資活動,可抑制過熱的投資市場, 預防通貨膨脹的危機。 
(一)將會產生膨脹缺口與緊縮缺口 
1.膨脹缺口: 
當社會的總合需求超過維持充分就業所須的總合有效需求,此時,因 為社會有效需求的再增加,而社會總和供給卻無法再增加,則發生了 古典學派所謂的「過多的貨幣追逐少量的商品」;故在充分就業的所 得水準之下,為了避免因為需求過多而引起物價膨脹,所必須減少的 總需求量,即為膨脹缺口。 
2.緊縮缺口: 
社會實際有效需求小於達成充分就業所須的有效需求數額稱之;故在 
充分就業的所得水準之下,為了避免因為需求過少而引起物價緊縮, 所必須增加的總需求量,即為緊縮缺口。 
5- 35 
經濟學 
(二)國民所得 
Y=C+I+G+NX 
Y=80+0.75 [Y-(20+0.05Y)] +(40+0.1Y)+120+80-(30+0.5Y) 
Y=80+0.7125Y-15+40+0.1Y+200-30-0.5Y 
Y=275+0.3125Y 
0.6875Y=275 
Y*=400 
政府支出乘數: 
dY=0.75 [dY -0.05dY] +dG+0.1dY -0.5dY 
dY=0.7125 dY-0.1dY -0.5dY 
0.6875dY= dG 
dY 
1 
dG 0.6875 
-=1.4545 
平衡預算乘數: 
AG=AT 
1-0.75 
1-0.75(1-0.05) 
415-400-15 >0 
0.25 
-=0.8696 
0.2875 
⇨膨脹缺口(Inflation Gap) 
15/1.4545-10.313 
應增加 10.313 單位的政府支出以彌補缺口。 
第5回 
5- 36 
題十 
(-) 
AD 
45° 
AD 
AD 
Inflation Gap(15) 
0 
Y 
400 415 
。 
1.總效用 (TU): 
指消費者從事某一行為或消費某一定量的商品中所獲得的「總滿足程 度」。 
2.邊際效用(MU): 
指每增加一單位某商品的消費所增加的滿足程度。 
3.邊際效用遞減法則: 
消費者花在各種物品最後一塊錢的邊際效用必定相等(因若不相等必 定會多花錢在邊際效用較高者,使其邊際效用遞減,最後必會相等) 而在此時,總效用達到極大。 
MU1 = 
P1 
MUx 
Pr 
MU 2 
MU n 
= 
P2 
Pr 
n 
單位 
X 
1 
8 
MU, 
P 
X 
MU 
P 
y 
9 
y 
2 
7 
7 
3 
6 
5 
4 
5 
3 
5 
4 
1 
⇨購買 X=5,Y=3,所得剩下 15 元 
5- 37 
經濟學 
管理學