擬模擬試題 
第 
4 
管理學、經濟學 
得分 
科目:管理學、經濟學 
試說明組織文化(organizational culture)之意義與內涵。一個組織的 文化可以透過那些觀念加以分析解讀?請敘述重點並舉例說明之。 
二、說明 Victor Vroom 所提出的期望理論(Expectancy Theory)之主要觀點。 
三、請解釋下列名詞: 
「甘特圖」(Gantt Chart) 
(二)「獎工制度」(Premium System) 
四、「領導」(leadership)應視為「專責角色」(specialized role)或「影 
響過程」(influence process)?請依領導者之「權力來源」評述之, 並試舉例卓越領導一則,說明其成功原因何在? 
五、試述馬斯洛(Abraham H.Maslow)的需求層次理論? 
` 
六、利用價格機能,何以能解決「生產什麼」 「如何生產」、「生產多 
少」與「為誰生產」等四大經濟問題? 
七、試論述短期成本曲線上升、長期平均成本上升,以及平均成本線整條 
上移的原因。 
八、試分別就貨幣數量學說、流動性偏好與現代貨幣需求理論討論影響貨 
幣需求的因素 
九、何謂節儉的矛盾?節儉的矛盾發生的前提為何?在什麼情況下節儉不 
會產生矛盾? 
十、試述政府的財政政策如何影響一國的國民所得水準? 
4- 25 
經濟學 
非選擇題擬答 
答案與解析 
題一 
(一)何謂組織文化 
組織文化代表一個組織的個性,是一股強大且默默運行的力量,組織 文化決定個人和組織的行為,同時也影響了公司的策略、目標及營運 方式、領導者的行為等。 
而組織文化的元素包含了組織成員及其行為的共同假設、價值觀、準 則,以及一些在組織中顯見的事物。 
Schein(1985)提出組織文化構成要素包括人造品與創造物、價值、基 本假設,而且以階層的型態呈現,最上層的是人造品與創造物、中間 層的是組織的價值、最下層的是組織的基本假設。 
1.人造品與創造物: 
所謂人造品與創造物是行為模式和可觀察、接觸或聽聞的行為結果。 它是組織文化最明顯的層次,包括辦公空間的規劃、成員所使用的語 言和行為模式、典禮、儀式和故事等。 
2.價值: 
價值較高層次的知覺,常指組織成員用來判斷情境、活動、目的及人 物評估的基礎,具有規範的意味,提供組織成員行為的準繩。這些價 值不一定有書面文字,但卻在成員腦海中,成為一種價值觀,能夠約 束成員的行為。 
3.基本假設: 
組織文化的精髓是組織所擁有的一套基本假設,然而這一層次卻又具 有不可見、理所當然的特性;因此,除非我們能長期深入剖析這種文 化精髓所在的基本假設,否則便不能說真正瞭解一個組織文化。 
第4回 
4- 26 
(二)組織文化可以透過下列方式呈現及分析 
題二 
根據 Deal 和 Kennedy (1982)在「企業文化」一書中的說法,組織文 化的五個構成要素分別為:企業環境、價值觀、英雄人物、儀式典禮 和溝通網路。 
1.建立企業環境: 
企業環境可分為內外部的環境。 
公司的營運環境決定該公司應選擇何種特長,才能成功。不同的環境 
產生不同的企業文化。 
2.建立企業價值觀念: 
基本信念是構成企業文化的核心,公司全體員工必須清楚瞭解公司的 價值觀。 
3. 創造英雄人物或故事: 
我們常藉由英雄或是故事來將不可見的企業的價值觀給表現出來。 
4.儀式典禮: 
透過公司的例行活動及儀式,形成共識。讓員工去感受公司對某些事 
物的重視程度。 
5.溝通網路: 
企業內正式與非正式的溝通網路也是組織文化形成的一部分。 
當人們開始試圖瞭解,除了以人的內在需求項目來激勵(激勵內容理論) 外,是否有其他的因素影響個人的行為,於是發展出激勵過程理論。過程 理論的精神在於激勵要有效,不在於給了什麼,而是「怎麼給」 
。 
過程理論主要討論人的行為被激發、引導、維持及制止之過程。Victor Vroom 所提出的期望理論,正是過程理論的一種。 
1964年,美國心理兼行為科學家維克托·佛洛姆(Vroom)在其著作《工 作與激勵》中提出激勵的期望理論,又被稱為「效價—手段—期望理論」 
期望理論認為,人們之所以採取特定行為,是因為預期該行為產生之特定 成果,可使他獲致心中所期望的報償。期望理論主要由下列三項要素間的 關係構成一個公式: 
(一)效價 (valence),或稱「報酬 - 個人需要滿足」關聯性 
指達成目標後所能獲得的可能結果或報酬,在當事人心中(主觀認知) 的重要性。同一種報酬在不同人心中所認定的效價強度是有差異的。 效價要素在管理上的意義為「企業應了解員工的需求,設定符合員工 需求的獎勵,才能有效激勵員工」 
。 
4- 
27 
經濟學 
管理學 
(二)手段 ( instrumentality),或稱「績效 - 報酬」關聯性 
指當事人相信「達成目標就能得到預期結果」之間的關聯程度。手段 要素在管理上的意義為「企業應重視對員工的承諾,如薪資、獎金 等」。 
(三)期望值 ( expectancy ),或稱「努力 - 績效」關聯性 
題三 
指當事人根據經驗、能力或客觀環境來判斷自己達成某目標的可能性 (達成某任務的機率)。期望值要素在管理上的意義為「員工進修、 教育訓練等人才管理上的重要性」 
公式:M=V×E 
(一)甘特圖 
激勵強度(Motivation)=效價(Valence)×期望值(Expectancy) 
是由甘特(Gantt)於1917年所發展出來的管理工具,當時為了要控制 作業的時程,甘特自創了一個記錄的方式,被後人廣為利用。其主要 構成是將橫座標等分成時間單位,表示時間的變化,縱座標則記載專 案各項工作。虛線表示準備期,實線表示執行期。另一種作法為以虛 線表示計劃線,實線表示實施線,若兩線有差異時需備註說明理由。 
(二)獎工制度 
是一種輔助性的薪資制度,為了提高員工士氣,鼓勵員工努力生產, 當員工的表現比預期優秀時,除了基本工資外,還可獲得其他的獎勵 常見的獎工制度有: 
1.泰勒(Taylor)的差別計件率制(Differential Piece Rate Plan ) 
2.甘特(Gantt)的工作和獎金薪資制(Task and Bonus System) 3.愛默生 ( Emerson)的效率獎工制(Efficiency Bonus Plan) 
4.歐文(Rowan)獎工制。 5.海爾賽(Halsey)獎金制。 
。 
O 
。 
第4回 
4 
28 
題四 
(一)權力來源 
法蘭琪及雷芬認為權力來源分成下列各種: 
1.合法權力(legitimate power ): 
即所謂的「職權」,當組織正式任命領導者、賦予權力,通常會給予 一定頭銜,部屬認為接受其命令是理所當然。例如:總經理、主任、 領班等。 
2.強制權力(coercive power): 
領導者可以採行某些手段,強制部屬服從命令的權力,例如:調職、 解雇、懲罰等。 
3.獎賞權力(reward power ): 
領導者擁有對部屬施行獎酬的權力,部屬應按照領導者的意思行事。 4.專家權力(expert power ): 
領導者本身擁有專門知識和技術,使他人信服,願意遵從,進而產生 領導作用的權力。 
5.參考權力(referent power ): 
這種權力可以分為兩種形式。一是領導者因為個人的特質,獲得部屬 的尊重,而產生領導的作用,如國父具有領導氣質;另一種則是領導 者跟權威人物有密切關係,因親近權威人物而產生影響力,如總統的 個人助理、總裁的秘書。 
(二)領導的角色 
綜合法蘭琪的理論,權力可以同時來自角色及過程。領導者在組織中 給予管理的職權後,自然可以以合法權、強制權及獎賞權等方式來產 生權力。當然,領導者也有可能不是利用組織的正式職權,而是在過 程中,使被領導者感受到其魅力、道德觀、價值或是其專業知識,使 被領導者願意接受其領導。此皆為權力的來源。 
(三)卓越領導實例 
以國父領導中華民國的創立為例。國父當時參與興中會及同盟會,因 此他的領導力當然有一部分來自其組織所給予的權力,不過可以想見 這種權力並不夠。多數的人其實並非受其管理、獎懲,而是由於其長 期宣導革命理念,甚至冒死在海外爭取國際支持及金錢援助而受感召, 再加上其後來的著作如「建國方略」、「建國大綱」等治國理念及專 業而願意跟隨他。因此國父是運用各式領導力而完成一件不可能任務 的卓越領導實例 
O 
4- 29 
經管 
經濟學 
置 
管理學 
題五 
一)理論根據 
馬斯洛(Maslow, 1954) 需求理論是根據下列三種假設而來: 
1.只有未滿足的慾望才能影響人的行為,已滿足的慾望則不具激勵作用。 
2.人的需求是具有層次性的,從基本到複雜,是有順序性的排列。 
3.人只有在較低層次獲得滿足時,才會晉升到較高層次。 
(二)五大需求 
馬斯洛認為人類行為是由許多不同的具體需求所引發的,這些需求可 依層次加以排列,由低至高可分成五大類 
1.生理需求(Physiological Needs ): 
指人類為延續其生命所需之各項基本需求。 
例如:食物、水、居住、睡眠等需求。 
2.安全需求(Security Needs): 
或稱保障需求,指防止危險或防止生理需求被剝奪。 
例如:職業的穩定、財產的保障、食物的安全、住家的安全及交通的 安全等等。 
3.社會需求(Affiliation Needs ): 
又稱親和或接納需求,人是社會的動物,因此人皆有歸屬、或被人接 納的需求,這是一種親情、給予、接受關懷與友誼的需求。 
例如:人有成立家庭 - 結婚生子,或參與各種社團活動,或加入同學 會、同鄉會、校友會等組織之需求。 
4.自尊需求(Esteem Needs): 
是自己感到自己的重要且能獲得他人認同與肯定的需求。 
此一需求之滿足通常來自權力、聲譽、地位與自信。 
5.自我實現需求(Self-actualisation Needs ): 
這是一種人希望成就「特殊自我」或「期望自我」的欲望。 
在此一需求層次中,人們期望可以實現其潛在力量,注重自我滿足、 自我發展與創造。 
第4回 
4- 30 
題六 
(一)價格表示消費者的偏好 
消費者對於某商品的偏好,會藉由對商品產生的需要、進而購買表現 出來。生產者察覺該商品有利潤,自然會將生產要素移轉,增額生產 利潤商品,因此生產者以價格高低做為「生產什麼」、「生產多少」 的依歸。 
(二)價格決定資源的配置 
生產要素的價格直接影響成本的高低,進而決定此生產要素的使用數 量。廠商在生產過程中,為求最低的生產成本,故生產要素的價格便 可決定資源的最適配置(如何生產)。 
(三)價格決定所得的分配 
題七 
生產要素的價格即表示提供該要素的報酬。 
在生產過程中,要素各別產生的貢獻程度,將決定要素之報酬。因此 透過價格機能解決「為誰生產」的問題。 
(一)短期平均成本線上升 
是因為資源過度使用。 
(二)長期平均成本線上升 
是因為規模報酬遞減,使產量擴充時,平均成本遞增,而造成內部不 
經濟。 
(三)平均成本線上移的原因 
1.資本產出率的下降,導致平均固定成本增加。 
2.當員工生產力下降時,會使得平均變動成本增加。 
4 31 
經濟學 
T 
題八 
(一)貨幣數量學說 
交易方程式:MV=PT 
餘額方程式:MV=Py 
Ma = ky 
Md 
M 
=- 
P (k是所得中以貨幣形式持有的比例) 
Md=M" ,M=kPy,若k= 1,則 MV=Py 
1+,則MV=Py 
⇨古典貨幣數量學說,認為影響貨幣需求的是「所得」 
(二)流動性偏好 
Keynes 從保存貨幣動機觀點而論,貨幣需求的動機為: 
1.交易動機,且與所得呈現正相關係。 
第4回 
2.預防動機,且與所得呈現正向關係。 
O 
3.投機動機,且與利率呈現負向關係。 
⇨Keynes 認為影響貨幣需求的是「所得與利率」 
(三)現代貨幣需求理論 
" 
以 Tobin 現金偏好理論為例,其認為當整體經濟達到均衡時,投機動 機的貨幣需求必等於零;而利率的變化會引發「所得效果」 即利率 提高會使其增加貨幣和債券的持有;如果利率下降,所得效果將會使 持有者減少貨幣和債券,所以貨幣需求和利率呈現反向關係。 
4. 
32 
題九 
(一)節儉的矛盾 
發生之前提: 
1.投資為固定常數(I=Io): 
➔水平線, 
儲蓄為所得的函數(S=s.Y)➔S為正斜率曲線: 
S, 
S.I 
S 
Io ° 
0 
Y 
Y1 Y。 
總支出 AE=C+I,儲蓄S 為所得的函數,投資 I = I為一固定常數 當儲蓄增加時,儲蓄曲線從 So上移到 Sı,此時均衡所得從 Y。減少 到 Yı,最後儲蓄仍維持在 So。再者,儲蓄 S增加,代表消費 C 減 少,在投資I不變之下,AE 隨著 C 的減少而減少,總支出所創造 的產出所得 Y,當然也減少。 
2. 投資與儲蓄均為所得的函數: 
(I=Io+f.Y,S=s. Y) 
▶S 為正斜率曲線: 
S. 
。 
S.I 
S 
0 
Y 
Y 
Y。 
若儲蓄和投資都是所得的函數時,儲蓄增加,使得最後的儲蓄量反而 
減少,產出也更進一步減少,使得經濟更萎縮。 
4- 33 
經濟學 
(二)假設前提 
提出該主張的凱因斯,係生存於一個失業率極高且有過剩生產能量的 時代,因此必須從需求面去著手,才能振興經濟;若經濟體已經處於 生產能量以及勞動充分利用的階段,儲蓄就能增加投資、增加總體所 得,此時儲蓄就是一種美德。 
(三)節儉不會產生矛盾之情況 
題十 
1.在儲蓄為所得的函數時,儲蓄增加,反而導致產出所得減少,使得經 
濟萎縮,而最終儲蓄量依然不變,無任何增加 
。 
2.在投資與儲蓄均為所得的函數時,儲蓄增加,不但導致產出所得減少, 
使得經濟萎縮,更使最終儲蓄量不增反減。 
政府的財政政策主要包括支出和租稅收入,分別就其對國民所得水準影響 述之如下: 
(一)公共支出對國民所得的影響 
1.直接影響:政府支出透過乘數效果,將使所得倍數增加。 
2.間接影響:政府支出使所得提高後,透過加速效果,引起投資增加, 
進而造成所得水準進一步提高。 
(二)租稅對國民所得的影響 
1.課稅: 
透過乘數的直接作用和加速效果的間接作用,會使所得水準降低。 
2.政府可藉租稅來調節景氣變動: 
就整體國民所得而言,所得、消費與儲蓄若能相等,則經濟平衡發展, 財政健全且稅收充裕。若國民消費與儲蓄大於國民所得,則生產增加、 經濟繁榮,此時,政府可加重所得稅與消費稅,使國民消費與儲蓄降 低,遏阻因過度繁榮而帶來的經濟不景氣;若國民消費與儲蓄小於國 民所得,此時,政府可減輕所得稅與消費稅,增加國民消費、儲蓄之 需求,提高消費傾向,促進經濟復甦。 
第4回 
X 
4 34