17 企業概論、法學緒論 
單選題 
1. 下列何者屬於向前整合 (Forward integration )之併購決策? 
(A)華碩電腦併購全國電子 
(B)華碩電腦併購宏碁電腦 
(C)華碩電腦併購蘋果電腦 
(D)華碩電腦併購台灣啤酒 
2. 科學管理大師泰勒(Taylor)所提出4大管理原則中,不包括下列何者? 
(A)動作科學化原則(Scientific movements) 
(B)利潤最大化原則(Greatest profit) 
(C)誠心合作原則 (Cooperation and harmony) 
(D)工人選擇科學原則(Scientific worker selection) 
3. 量販店沃爾瑪(Walmart)採取天天低價(Everyday Low Price) 屬 
於下列何種策略? 
(A)差異化策略 
(C)成長策略 
(B)成本領導策略 
(D)重整策略 
4. 若以消費者的教育程度作為公司主要市場區隔依據,屬於下列何種市 
場區隔變數? 
(A)地理變數 
(C)人口統計變數 
(B)行為變數 
(D)心理變數 
5. 關於產品生命週期特性,下列何者正確? 
(A)產品導入期,顧客需求以次級需求為主 
(B)產品成長期,顧客需求以初級需求為主 
(C)產品成熟期,一般商品競爭較不激烈 
(D)產品衰退期,商品形式較少 
6. 若遊樂園於旅遊旺季(如暑假)時提高門票價格,而淡季時提供較多 
折扣以吸引顧客,此遊樂園採下列何種訂價方法? 
(A)認知價值訂價法(Perceived-value pricing ) 
(B)流行訂價法 (Going-rate pricing) 
(C)滲透訂價法(Penetration pricing) 
(D)成本加成訂價法(Markup pricing) 
112-15 
112 
年試題 
7. 關於某公司的行銷職位,下列何者屬於工作規範 (Job specification) 
之內容? 
(A)至少3年行銷相關工作經驗 
(B)制定公司品牌長期發展策略 
(D)薪資為4至5萬元 
(C)負責線上線下數位行銷操作 
8. 財務報表分析中,下列何項指標較適合評估一家公司的營業績效? 
(A)負債權益比(總負債除以業主權益) (B)負債比率 (總負債除以總資產) (C)總資產周轉率(總收入除以總資產) (D)流動比率(流動資產除以流動負債) 
9. 下列何種國際化方式需要最多的投資金額? 
(A)出口 (Exporting) 
(B)成立海外子公司(Foreign subsidiary) 
(C)授權 (Licensing) (D)加盟(Franchising) 
10. 關於會計「利息保障倍數」之敘述,下列何者正確? 
(A)定義為利息支出除以稅前息前利潤 
(B)為衡量公司企業經營效率的方式之一 
(C)「利息保障倍數」太低時,公司可能存在付不出利息的風險 
(D)「利息保障倍數」較低時,意謂公司負債較低 
11. 若領導者的領導行為傾向將職權集中,自己片面制定決策且限制員工 
參與,此種領導者屬於下列何種領導風格? 
(A)放任風格(Laissez-faire style) 
(B)民主風格(Democratic style ) 
(C)專制風格 (Autocratic style) 
(D)參與式風格 (Participative style) 
12. 麥可波特(Michael Porter)五力模型(Five forces model)為常見的產 
112-16 
業層級分析工具,下列何者非屬五力模型作用力? 
(A)新進入者的威脅(Threat of new entrants) 
(B)替代品的威脅(Threat of substitutes ) 
(C)供應商的議價能力(Bargaining power of suppliers) 
(D)社區的威脅(Threat of community) 
112 
12年試題 
13. 霍夫斯德(Hofstede)文化構面中,關於不確定規避(Uncertainty 
avoidance)之敘述,下列何者正確? 
(A)不確定規避高的環境中,人與人之間的權力差距較高 (B)不確定規避高的環境中,會存在較多的法律、制度及條例 (C)不確定規避高的環境中,認為人與人之間是較為平等的 (D)不確定規避高的環境中,人們的思考較傾向長期導向,放眼未來 
14. 關於企業管理學派之敘述,下列何者正確? 
(A)管理功能之定義最早由 Henry Fayol提出,他認為所有管理者都必 
須執行規劃、組織、指揮、協調、控制等5項功能 
(B)霍桑研究 (Hawthorne Studies)證明燈光照明度和員工群體生產力 
之間的關聯性,是科學管理學派的重要里程碑 
(C)馬克思韋伯認為官僚體制(Bureaucracy)是理想的組織型態,是一 
種很重視私人關係的組織 
(D)泰勒提出的科學管理學派認為要幫員工設計出有效率的工作方式以 
符合科學法則,進而提出工作設計模型 (JCR model)來激勵員工 
15. 關於財務分析比率公式,下列何者正確? 
(A)每股盈餘 = 本期稅前淨利÷普通股在外流通股數×100% 
(B)速動比率 = (流動資產- 存貨 - 預付費用 - 其他非流動資產)÷流 
動負債×100% 
(C)利息保障倍數=(營業收入+營業外收入)÷利息費用x100% (D)固定資產週轉率=產品銷售收入淨額÷(固定資產平均淨值 - 折舊 
-應付票據)×100% 
16. 關於大型企業如何在組織內培養創業精神之敘述,下列何者正確? 
112 
年試題 
(A)遵循部門或行業的公認智慧 
(B)獎勵可能導致創新的冒險行為 
(C)增加研發部門的規模和資金 
(D)要求所有員工都是創新者 
17. 關於「完全競爭市場 (Perfect competition )」之敘述,下列何者有誤? 
(A)處於完全競爭市場的廠商完全沒有利潤可言 
(B)屬於完全競爭市場的產品,需求價格彈性很高 
(C)完全競爭市場的廠商提供同質性高的產品,所以沒有控制價格的能力 (D)一旦決定歇業,廠商要退出完全競爭市場的代價(退出障礙)很低 
112-17 
12年試題 
18. Covid-19 疫情後,日本政府採貨幣寬鬆政策且讓日圓於國際市場中貶 
值,請問此貨幣政策對日本經濟之影響,下列何者有誤? 
(A)提升日本企業產品出口之國際競爭力 
(B)增加日本企業在國外併購當地企業的成本 
(C)日本貿易商可以用較低的成本進口商品 
(D)日本因此會產生輸入性通貨緊縮 
19. 下列何者非屬 David Aaker 提出的品牌權盆模式構成層面? 
(A)品牌知名度 
(C)品牌聯想度 
(B)品牌忠誠度 
(D)品牌辨識度 
20. 由零售商銷售委託其他廠商代為製造的自有品牌稱為下列何者? 
(A)私有品牌 
(C)家族品牌 
(B)中間商品牌 
(D)代工品牌 
21. 「需求變異加速放大原理」是美國供應鏈學者對需求資訊扭曲在供應 
鏈中傳遞的一種形象描述,意即零售端的微幅需求變化,經由配銷 批發一路到供應商有逐層放大之傾向,使企業對市場需求預測失準, 導致庫存暴增。以上敘述稱為下列何者? 
(A)蝴蝶效應 
22. 下列何項指標非屬經營比率(Operating ratio)? 
(A)市場佔有率 
(C)速動比率 
(B)80/20 法則 (C)莫非定律 
(D)長鞭效應 
(B)存貨周轉率 
(D)應收帳款比率 
23. 企業決策會受到利害關係人影響,在眾多利害關係人中,下列何者屬 
於企業內部利害關係人? 
(A)供應商 
(B)政府 
(C)社區 
(D)員工 
24. 重視跨功能團隊建立、指揮鏈長度較短、權力分配狀態偏向分權、控制 
幅度較大及強調因應環境變化,以上敘述較偏向下列何種類型的組織? 
(A)有機式組織 
(B)機械式組織 
(C)矩陣式組織 
(D)虛擬式組織 
25. 關於組織文化(Organizational culture)之敘述,下列何者正確? 
(A)組織文化必須表現於外在行為,成員共享的認知難以構成組織文化 
(B)組織文化是有層次的,因此同一組織的不同階層對組織文化的看法 
112-18 
會有很大差距 
(C)組織文化是組織對於「對與錯」的認知觀念 
(D)組織文化可以用來規範成員的行為,不須強制規定即可影響員工對 
外界事物的看法與反應 
26. 物權可分為用益物權與擔保物權,下列何者非屬擔保物權? 
(A)普通抵押權 (B)地上權 
(C)留置權 
27. 下列何者非屬人民依憲法規定所享有之自由? 
(A)集會及結社 
(D)動產質權 
(B)信仰宗教 
(D)依法律服兵役 
112 
年試題 
(C)居住及遷徙 
28. 考試院為國家最高考試機關,下列何者非屬憲法規定考試院之職權? 
(A)考試 
(B)任用 
(C)審計 
(D)銓敘 
29. 不動產抵押權乃擔保物權,關於抵押權之敘述,下列何者有誤? 
(A)不動產抵押權人得占有抵押之不動產 
(B)不動產抵押權之設定,非經登記,不生效力 
(C)法院拍賣抵押物所得之價金,抵押權人得優先於普通債權人受償 (D)抵押物所有人得讓與抵押物所有權於他人 
30. 關於褫奪公權之敘述,下列何者有誤? 
(A)褫奪公權者,褫奪為公務員之資格 (B)褫奪公權乃主刑 
(C)褫奪公權者,褫奪為公職候選人之資格 
(D)宣告死刑者,宣告褫奪公權終身 
31. 甲贈與乙A鑽戒,甲遲未移轉A鑽戒所有權於乙,下列敘述何者有誤? 
(A)乙得請求遲延損害賠償 
(B)甲得撤銷 A鑽戒之贈與 
(C)乙得請求甲移轉 A 鑽戒所有權 
(D)甲就A鑽戒不負瑕疵擔保責任 
32. 稱合夥者,謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約,關於合夥之 
敘述,下列何者有誤? 
(A)合夥之決議,應以合夥人全體之同意為之 
(B)合夥財產為合夥人全體之公同共有 
112-19 
12年試題 
(C)合夥人得自由讓與自己股分於第三人 
(D)合夥債務應先自合夥財產受償 
33. 中央法規標準法第6條規定:「應以法律規定之事項,不得以命令定 
之」,係明示下列何項法律原則? 
(A)法明確性原則 
(C)法安定性原則 
(B)法律保留原則 
(D)授權明確性原則 
34. 承攬人完成之工作物,有不具備約定之品質或不適於通常或約定使用 
之瑕疵時,下列何者非屬定作人可主張之權利? 
(B)修補瑕疵 
(C)終止契約 
(A)減少報酬 
(D)損害賠償 
35. 甲於3月1日徒手竊取乙皮包內之財物得手,後又於8月1日徒手竊 取乙皮包內之財物得手。檢察官對甲3月1日徒手竊取乙皮包內之財 物得手之犯行提起公訴,法院不能職權審理甲8月1日徒手竊取乙皮 包內財物之犯行,此種審理範圍之限制,屬於下列何項原則之體現? (A)直接審理原則 
(B)不告不理原則 
(C)言詞審理原則 
(D)集中審理原則 
36. 如果法律規定欠繳停車費之車主,其全民健康保險將會被暫停效力至 
繳清停車費為止,此規定可能違反下列何項行政法原則? 
(A)有利不利一律注意原則 
(C)明確性原則 
(B)平等原則 
(D)不當聯結禁止原則 
37. 下列何者不須經公開發行公司股東會同意? 
(A)公司發行限制權利之新股給員工 
(B)修正公司章程 
(C)股東以對公司之債權繳納股款 
(D)公司減資彌補虧損 
38. 勞工在同一雇主或事業單位,繼續工作滿一定期間者,應給予特別休 
112-20 
假,關於年資與休假日數之敘述,下列何者有誤? 
(A)6 個月以上1年未滿者,3日 
(B)1 年以上 2 年未滿者,7日 
(C)3 年以上 5 年未滿者,每年15日 
(D)10年以上者,每1年加給1日,加至30日為止 
112 
年試題 
39. 下列何者非屬中央法規標準法所定應廢止法規之情形? 
(A)機關裁併,有關法規無保留之必要者 
(B)同一事項已定有數法規,並公布或發布施行者 (C)法規規定之事項已執行完畢,無繼續施行之必要者 (D)法規因有關法規之修正致失其依據,而無單獨施行之必要者 
40. 關於我國行政法制發展之敘述,下列何者有誤? 
(A)透過大法官會議解釋,法治國原則落實為憲法與行政法的基本原則 (B)行政機關日漸重視作成行政處分之程序正當與合法性 
(C)行政訴訟增設提供權利救濟之數種訴訟類型 
(D)法規命令逐漸減少,以貫徹法律保留原則 
41. 甲向不知情的五金行老闆乙購買生魚片刀一把,後於持該刀行兇殺人 
時為警查獲,關於乙之刑責,下列何者正確? 
(A)乙不成立幫助犯 
(B)乙雖不知情,但有幫助事實,仍成立幫助犯 
(C)乙有詢問義務,應成立不作為幫助犯 
(D)乙有容認事情發生之不確定故意,應構成幫助犯或共同正犯 
42. 下列何者有母法與子法之關係? 
(A)民法與民事訴訟法 
(B)消費者保護法與消費者保護法施行細則 
(C)社會秩序維護法與行政罰法 
(D)醫療法與藥事法 
43. 我國不少法律規定受西方法影響,如我國的信託法制受英美法影響, 
這種基於國外法影響所制定的法律規範,屬於下列何種法規範? 
(A)習慣法 
(B)國際法 
(C)固有法 
(D)繼受法 
44. 某直轄市政府想通過一規定,對違反法規者,處以新臺幣5萬元以下 
之罰鍰,該規定應該以下列何種法規形式加以規定? 
(A)自治規則 
(C)自治條例 
(B)自律規則 
(D)行政規則 
112-21 
112 
年試題 
45. 甲去世後留有現金1千萬元的遺產,甲的妻子早於甲去世,死後親屬 
只留下子女乙、丙及兩位兄弟丁與戊。關於甲死亡後遺產應如何由其 親屬繼承之敘述,下列何者正確? 
(A)因法律規定的遺產繼承順位,應由乙、丙共同繼承遺產 
(B)基於法律對尊長的保障,丁、戊應優先於乙、丙繼承甲遺產 
(C)為維護親屬間和諧,依法應由甲之親屬共同繼承甲遺產 
(D)基於傳子不傳女的傳統習俗,應由乙繼承甲的全部遺產 
46.某法官在審理案件時,拒絕採用上級法院判決採取之法律見解,改採 
學說提出的法律見解進行判決。該法官的做法,符合下列何項法律適 
用應遵循之原則? 
(A)審判獨立 
(C)一事不再理 
(B)不告不理 
(D)不得拒絕審判 
47. 關於平等原則之敘述,依我國憲法與大法官解釋、憲法法庭裁判之內 
容,下列何者正確? 
(A)平等原則係指絕對的形式平等,所以不應推動任何社會福利 
(B)基於平等原則,應該反對我國選舉出現婦女保障名額之規定 (C)憲法規定由男性服兵役,可得出我國憲法並未要求性別平等 
(D)憲法的平等原則,目的為保障人民在法律上地位之實質平等 
48. 關於我國法效力位階之敘述,下列何者有誤? 
(A)法規命令不得牴觸憲法 
(B)自治規則不得牴觸法律 
(C)法規命令不得牴觸自治條例 (D)委辦規則不得牴觸中央法令 
49. 大法官曾在解釋中指出,當時的公職人員利益迴避法規定之處罰,已 逾越必要之程度,從而違憲。依大法官在該解釋中的看法,此一處罰 
規定係違反下列何項憲法原則而違憲? 
(A)平等原則 
(C)誠信原則 
(B)信賴保護原則 
(D)比例原則 
50. 關於刑事責任之敘述,下列何者有誤? 
112-22 
(A)行為非出於故意或過失者,不罰 
(B)14 歲以上未滿18歲人之行為,不罰 
(C)依法令之行為,不罰 
(D)業務上之正當行為,不罰 
春茶與解析 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
答案 A 
B 
# 
C 
# 
A 
A 
C 
B 
C 
題號 11. 12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 20. 
答案 
題號 21. 22. 
答案 
D 
C | D | B 
A 
# 
BA 
# 
DA 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
C 
D 
A 
D 
B 
D 
C 
A 
B 
題號 31. 32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 A 
C 
B 
C 
B 
D 
C 
C 
| 
B 
| 
D 
題號 41. 
42. 
43. 44. 45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
112 
答案 
A B 
[DCAA 
[ D C |D | B 
備註 
#第3題答B或C均給分。 
#第5題答B或D均給分。 
#第15題一律給分。 
#第18題答C或D均給分。 
試題解析 
題次 
※註:法學緒論試題解析依當年度法規寫成 
解析内容 
1 向前整合(Forward Integration)指企業在供應鏈中,向上游整合,自行生產其 
所需的原料。 
年試題 
(A)向前整合。 
(B)水平整合。 
(C)水平整合。 
(D)多角化策略。 
2 泰勒(Taylor)提出的科學管理四原則分別為動作科學化原則(Scientific 
Movements)、工人選擇科學原則(Scientific Worker Selection)、誠心合作原 則(Cooperation and Harmony)與責任劃分原則(Greatest Efficiency)。 
112-23 
3 
沃爾瑪為了取得高市佔率,採取天天低價作為行銷手段,係屬於成本領導策略 
以及成長策略。故此題答案為(B)(C)。 
4 
5 
6 
7 
(A)差異化策略:企業在產品設計、品質、行銷手法、服務方式等消費者所重視 
的層面上,打造獨特性,創造出與市場中其他競爭者的差異。 
(B)成本領導策略:指企業以較低的價格提供產品給消費者,以取得高市佔率。 
(C)成長策略:透過市場擴張、產品開發、多角化經營等方式拓展企業的經營規 
模,增加公司的營收。亦可利用降低價格等方式,以取得高市佔率。 
(D)重整策略:指企業透過重新設計組織架構、調整資源配置、削減獲利低的產 
品線等方式,應對企業內外部環境的變化。 
(A)地理變數:按地理區域劃分市場,如國家、城市、地形、氣候。 
(B)行為變數:根據消費者的購買行為、使用頻率、品牌忠誠度、消費管道等因 
素來區隔市場。 
(D)心理變數:基於消費者的人格特質、價值觀、興趣、生活方式等特點作為區 
隔依據。 
產品生命週期分為四個階段:導入期、成長期、成熟期、衰退期。 
(A)產品導入期:此階段消費者的需求為初級需求,因「需要」而購買產品。 
(B)產品成長期:此階段消費者的需求會以初級需求為主,次級需求為輔。消費 者開始期望產品具有延伸功能、評估購買產品是否能獲得額外服務、出現品 牌偏好等,故亦可視為初級需求。 
(C)產品成熟期:此階段產品已經被多數的消費者接受,大多數消費者已經購買 產品,故市場逐漸飽和,也導致各廠商需要透過更激烈地競爭,才能爭取更 高的市場占有率。 
(D)產品衰退期:由於銷售量下降,廠商獲利也跟著大幅減少,競爭者紛紛退出 
市場,市場上僅留下常銷型的產品,故產品形式相對較少。 
(B)(D)皆正確,故此題答案為(B)或(D)。 
淡旺季指客流量在不同時間點的差異。通常在旺季時,旅遊業為了把握時機增 加觀光收入,刻意制定較高的價格,淡季時遊客較少,則會降低訂價,透過折 扣吸引顧客。利用消費者對產品的認知進行訂價,即為(A)認知價值訂價法 
(Perceived-value Pricing)。其餘選項分述如下: 
(B)流行訂價法(Going-rate Pricing):參考競爭者的價格,調整自身產品的訂價。 (C)滲透訂價法(Penetration Pricing):用低價吸引消費者購買,快速打入市場。 
(D)成本加成訂價法(Markup Pricing):在成本上加一定比例的利潤作為售價。 
工作規範(Job Specification)也稱為職務規範,係指任職者從事某個工作職位 時應該具有的學歷、經歷、年資、技能、人格特質、價值觀等相關之工作要 
求,故選(A)。(B)(C)(D)則屬於工作說明書(Job Description)的內容。 
112 
年試題 
112-24 
112 
年試題 
8 
9 
(A)(B)負債權益比與負債比率皆是企業長期償債能力的指標。 
(D)流動比率為企業短期償債能力的指標。 
成立海外子公司的過程十分複雜,包含公司註冊、於海外購置新的辦公場所或 廠房、添購設備、招募新員工、建立品牌知名度等等過程,投入的資金及時間 極為可觀,故相對於其他國際化方式,其所投入的資金成本較高。 
10 利息保障倍數(Times Interest Earned 或Interest Coverage Ratio)是用來衡量企 
業支付債務利息能力的財務指標。利息保障倍數越高,企業的償債能力越好。 
11 
121 
13 
14 
15 
16 
(A)利息保障倍數的定義為:營業淨利除以利息費用。 
(B)利息保障倍數是衡量企業償還長期負債能力的方式。 
(D)利息保障倍數較低,代表企業負債高、獲利少、償債能力較差。 
(A)放任風格(Laissez-faire Style):部屬要求時,領導者才行使領導的權力。 
(B)民主風格(Democratic Style):由團隊討論並進行決策,領導者則負責鼓勵 
與協助團隊參與,對部屬展現出極高信任並給予較高的執行權力。 
(D)參與式風格(Participative Style):指領導者邀請部屬一起參與決策,將部 
屬的建議融入到決策中。 
麥可•波特(Michael Porter)所提出的五力分析模型為:市場現有競爭者的威 脅、新進入者的威脅、替代品的威脅、供應商的議價能力、客戶的議價能力。 
不確定性規避(Uncertainty Avoidance)意指社會大眾對於不確定性風險的容忍 程度。不確定性規避程度較高,代表人們希望擁有更多的制度和結構,偏好在 事前做好完善的規劃,降低風險的發生;而不確定性規避程度較低時,人們會 想要擁有更多的彈性,將不確定的事物視為一種新的機會。 
(B)霍桑研究(Hawthorne Studies)發現燈光照明度和員工群體生產力之間關聯 性不大,員工是意識到自己被觀察,而跟著改變生產行為,因此成為行為科 
學學派的重要里程碑。 
(C)馬克思韋伯所提出的官僚體制,非常重視制度和層級,但是卻不注重私人間 
的關係。 
(D)工作設計模型由哈克曼和歐德瀚(Hackman & Oldham)提出。 
(A)每股盈餘=稅後淨利在外流通普通股股數。 
(C)利息保障倍數=稅前息前利潤÷利息費用。 
稅前息前利潤=營業收入-營業成本-營業費用+營業外收入(支出)。 
(D)固定資產週轉率=銷貨額÷淨固定資產。 
選項(B)公式正確,但敘述方式可能造成部份考生誤解,故此題一律給分。 
創業屬於創新的一種,依照羅賓斯(Robbins)的觀點,激發創新的環境有以下 
三種變數: 
(1)結構變數:有機式的結構、提供充分的資源、降低時間壓力等等。 
112-25 
112 
年試題 
17 
(2)文化變數:對風險的容忍度、對模糊事物的接受度、減少規章的束縛、重視 
結果而非過程、給予正向回饋等等。 
(3)人力資源變數:培訓員工、給予員工保障不用擔心犯錯、鼓勵員工進行改變 
與創新等等。 
綜上所述,(B)獎勵行為為正解。 
完全競爭市場的特性如下: 
(1)大量的供給者與消費者。 
(2)交易的商品具有同質性。→(C) 
18 
19 
20 
27 
21 
(3)資訊完全透明公開。 
(4)供應商可以自由進出市場。→(D) 
(5)價格由市場供需關係決定。→(B) 
完全競爭市場達到長期均衡的狀況下,廠商通常能獲得正常利潤,只是難以獲 
得超額利潤,並非完全沒有利潤可言,故(A)錯誤。 
(C)日幣貶值代表外幣升值,日本需要支付更多的日幣,才能購買到外國的商 
品,因此進口商品的成本會提高。 
(D)日本貶值也會造成日本國內的輸入性通貨膨脹。 
(C)(D)均為錯誤誤,故此題答案為(C)(D)。 
大衛·艾克(DavidAaker)提出的品牌權益模式共有五大構面: 
(1)品牌知名度(Brand Awareness)。→(A) 
(2)品牌聯想度(Brand Association)。→(C) 
(3)品牌忠誠度(Brand Loyalty)。→(B) 
(4)品牌認知度(Perceived Quality)。 
(5)其他品牌專有資產(Proprietary Assets)。 
(1)零售業從上游到下游分別經過製造商、中間商、零售商。 
製造商品牌:生產者自己的品牌。 
中間商品牌:由中間商自行開發使用的品牌。→(B) 
私有品牌:零售商委託其他廠商製造後,冠上自己品牌名稱的自有品牌。 
(2)其餘選項分述如下: 
(C)家族品牌:相關的產品都使用同一個品牌名稱。 
(D)代工品牌:專門負責生產的品牌,但產品完成製作,進入市面上銷售後, 
產品會掛上另一個品牌的名稱。 
(A)蝴蝶效應:指微小的變化可能會對複雜的系統帶來難以預測且巨大的影響。 
(B)80/20 法則:又稱為帕雷托法則,指出大約有80%的結果,來自於20%的原 
因或努力。 
(C)莫非定律:凡是有可能會出錯的事,就都會出錯。 
112-26 
22 
22 
速動比率乃衡量公司的短期償債能力,能夠評估公司短期間的變現能力,但無 
23 
24 
25 
25 
26 
26 
法評估公司的經營能力。 
供應商、政府、社區等皆屬於企業外部利害關係人。 
(B)機械式組織:高度正式化與集權化,強調命令與服從,具有明確的規範、重 
視工作效率而不考慮個人感受。 
(C)矩陣式組織:結合專案組織與功能式組織的組織型態。 
(D)虛擬式組織:利用網際網路突破地域的限制,工作地點不再侷限於辦公室內 
的組織類型。 
組織文化代表組織的個性,包含價值觀、行為準則、儀式、溝通程度等等元 
素。組織文化決定了個人和組織的行為,進而影響公司的目標、策略及營運方 
式,故答案為(D)。 
擔保物權係指以動產或不動產之經濟價值用來擔保債務;民法第 832 條地上權 
係指以在他人土地上下有建築物或其他工作物為目的而使用其土地之權。 
27 
(A)憲法第14條。 
(B)憲法第13條。 
(C)憲法第10條。 
112 
年試題 
88 
28 
29 
30 
(D)服兵役規定於憲法第20條,屬於憲法規定人民應盡之義務,另外還有納稅及 
受國民教育之義務。 
(1)憲法第83條:考試院為國家最高考試機關,掌理考試、任用、銓敘、考績、 
級俸、陞遷、保障、褒獎、撫卹、退休、養老等事項。 
(2)審計權為監察院之職權,規定於憲法第90條。 
(A)(C)民法第860條:稱普通抵押權者,謂債權人對於債務人或第三人不移轉占 
有而供其債權擔保之不動產,得就該不動產賣得價金優先受償之權。 
(B)民法第758條。 
(D)民法第867條。 
(A)(B)(C)刑法第36條:從刑為褫奪公權,褫奪下列資格:一、為公務員資格。 
二、為公職候選人資格。 
: (D)刑法第37條第1項:宣告死刑或無期徒刑者,宣告褫奪公權終身。 
31 (A)民法第 409條第1項:贈與人就經公證之贈與或為履行道德上義務而為之贈 
與給付遲延時,受贈人得請求交付贈與物。惟本題為一般贈與,不得請求。 
(B)民法第 408 條第1項贈與物之權利移轉前,贈與人得撤銷其贈與...。 
(C)民法第 409 條第2項:前項情形,受贈人不得請求遲延利息或其他不履行之 
害賠償。 
(D)民法第 411 條:贈與之物或權利如有瑕疵,贈與人不負擔保責任...。 
112-27 
32 
32 
(A)民法第670條第1項:合夥之決議,應以合夥人全體之同意為之。 
(B)民法第 668 條:各合夥人之出資及其他合夥財產,為合夥人全體之公同共有。 
(C)民法第 683 條:合夥人非經他合夥人全體之同意,不得將自己之股份轉讓於 
第三人。 
(D)民法第 681 條:合夥財產不足清償合夥之債務時,各合夥人對於不足之額, 
連帶負其責任。 
(A)法律規定之內容需明確。 
33 
(B)亦即較重大之權利義務應保留於法律層面規定。 
34 
(C)即法秩序之穩定,包含法不溯及既往及信賴保護原則。 
(D)即法規命令應明示其授權依據,且不得逾越法律授權之目的、內容及範圍。 
34 民法第 495 條第1項:因可歸責於承攬人之事由,致工作發生瑕疵者,定作人除依 
前2條之規定,請求修補或解除契約,或請求減少報酬外,並得請求損害賠償。 
35 
不告不理即法院僅得對提起訴訟之對象為審理,8月1日的再次竊盜並沒有經檢 
察官起訴,故不得為法院審理之範圍。 
36 
112 
年試題 
37 
38 
39 
40 
即行政行為之手段須與其目的有合理之聯結存在,此原則係防止國家濫用公權 
力,保障人民之權益。 
(A)公司法第267條第9項:公司發行限制員工權利新股者...應有代表已發行股份 
總數三分之二以上股東出席之股東會,以出席股東表決權過半數之同意行之。 
(B)公司法第277條第1項:公司非經股東會決議,不得變更章程。 
(C)公司法第156 條第5項:股東之出資,除現金外,得以對公司所有之貨幣債 
權...抵充之;其抵充之數額須經董事會決議。 
(D)公司法第 168-1條第1項:公司為彌補虧損,於會計年度終了前,有減少資 
本或增加資本之必要者,董事會應將財務報表及虧損撥補之議案,於股東會 
開會 30 日前交監察人查核後,提請股東會決議。 
勞動基準法第38條第1項規定之特休...四、3年以上5年未滿者,每年 14 
日。五、5年以上10年未滿者,每年15日...。 
中央法規標準法第21 條規定應廢止之情形:一、機關裁併,有關法規無保留之 
必要者。二、法規規定之事項已執行完畢,或因情事變遷,無繼續施行之必要 
者。三、法規因有關法規之廢止或修正致失其依據,而無單獨施行之必要者。 
四、同一事項已定有新法規,並公布或發布施行者。 
法律保留係指將憲法特定需由法律定之事項,立法機關以法律定之,而非以法 
規命令規範,而法規命令係行政機關依據法律授權所訂定,其減少與法律保留 
並無太大關聯,應與授權明確性較相關。 
112-28 
41 
(1)刑法第 30 條第1項:幫助他人實行犯罪行為者,為幫助犯。雖他人不知幫助 
之情者,亦同。 
(2)幫助犯客觀上須有幫助犯罪行為,主觀上須有幫助故意,幫助故意指具有幫 
助他人犯罪之故意,老闆乙販售刀給甲時,並不知道這把刀是甲要用於犯罪 
行為的,僅認知為合法的買賣行為,可知,乙並無幫助犯罪之主觀故意, 
故不成立幫助犯。 
42 
母法中會有條文規定:...辦法/施行細則由...行政機關定之,而這個辦法/施行細 
則就是它的子法。 
43 
習慣法是依各地世代固有之習俗,或是多年慣行之事實為其基礎;國際法又稱國 
際公法,規範國家之間的法律;固有法是沿襲本國風俗習慣、社會文化所制定。 
44 
44 
地方制度法第26條:自治條例...在直轄市稱直轄市法規...。直轄市法規就違反 
地方自治事項之行政業務者,得規定處以罰鍰或其他種類之行政罰...。 
45 民法第1138條:遺產繼承人,除配偶外,依下列順序定之:一、直系血親卑親 
46 
47 
屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。 
(A)審判不受任何外力拘束。 
(B)法院不得對未經檢察官起訴之案件為審理。 
(C)已起訴之案件,不得再同一法院再行起訴, 
(D)法官不得以法無明文而拒絕審判。 
113 年憲判字第6號對於平等原則之敘述節錄:中華民國人民,無分男女,在法 
律上一律平等;國家應消除性別歧視,促進兩性地位之實質平等,憲法第7條 
及憲法增修條文第10條第6項定有明文。惟憲法第7條保障之平等權,並不當 
然禁止任何差別待遇,立法與相關機關基於憲法之價值體系及立法目的,自得 
斟酌規範事物性質之差異而為合理差別待遇。 
48 
依行政程序法第150條第2項:法規命令之内容應明列其法律授權之依據,並不 
得逾越法律授權之範圍與立法精神。 
49 
50 
釋字第 716 號節錄:公職人員利益衝突迴避法第 15 條...於可能造成顯然過苛處 
罰之情形,未設適當之調整機制,其處罰已逾越必要之程度,不符憲法第23 條 
比例原則...。 
刑法第18條:未滿14歲人之行為,不罰;14歲以上未滿18歲人之行為,得減 
輕其刑;滿 80歲人之行為,得減輕其刑。 
112 
年試題 
112-29 
4淨养 管理學、經濟學 
申論題 
管理者都希望能激勵員工,因此有必要瞭解如何設計激勵性的工作, Hackman & Oldham 曾提出工作特性模型(job characteristics model, JCM)定義工作特性,以及對員工生產力、動機及滿意度之影響,請 回答下列問題: 
(一)請概述此模型5個工作核心構面之內容。 
(二)在此模型中,員工需求強度(growth-need strength)所指為何?而 
員工需求強度會如何影響其工作核心構面? 
請說明道德決策的4項基本觀點 
三、管理者可以透過控制程序(control process)瞭解企業目標是否達成。 
請問控制程序包括哪些步驟? 
112 
年試題 
四 
、 
假設一個國家的生產函數為Y=AK&L1-a,其中Y 為總產出,K 為資 本,L 為勞力,A 為全要素生產率,M 為貨幣供給量,V 為貨幣流通 
五 
速度。若 K=100、L=10,000、A=2、a=0.5、M=10,000、V=2, 請回答下列問題: 
(一)請計算總產出Y為何? 
(二)請計算價格水準為何? 
(三)假設該國央行增加貨幣供給量,比原來的貨幣供給量多 5,000。若 貨幣流通速度為常數,請說明此政策對總產出 Y、價格水準及通 貨膨脹率之影響分別為何? 
請以數學公式與文字說明獨占廠商增加銷售量時,總收益如何受到 
「產量效果」與「價格效果」之影響 
O 
六、假設某香煙市場的供給與需求分別為S=-2+2P與D=7-P,其中S、 
D、P分別為供給量、需求量與價格 
112-30 
-)請計算此香煙市場的均衡為何? 
O 
二)假設政府對香煙市場的賣方課徵 1.5 元從量稅,請計算此香煙市場 
的均衡為何? 
(三)承(二),請計算賣方總稅負占政府總稅收之比率為何? 
(四)假設政府課徵從量稅前已加強宣導吸煙不利健康,使得吸煙人口減 
少。請說明此舉對該香煙市場中賣方總稅負占總稅收比率之影響? 
題一 
非選擇題擬答 
卷卷與解析 
-)工作特性模型的五項構面 
工作特性模型( Job Characteristics Model, JCM ) 是一項重要的管理學 理論,用於探討如何設計具有激勵性的工作,提升員工的工作表現及 工作滿意度。學者 Hackman & Oldham 認為一項好的工作應具有下列五 項特性: 
1.技能多樣性(Skill Variety):指員工是否能運用不同的知識技能完 
成工作 
2.工作完整性(Task Identity ):指員工是否能從頭到尾完整參與一項 
工作,並且有明顯的工作成果。 
3.工作重要性(Task Significance ):指員工所從事的工作,是否能夠 
對於組織內外部的成員及環境發揮實質影響力。 
4.工作自主性(Task Autonomy):指員工是否能決定自身工作的時程 
安排及執行方式。 
5.工作回饋性(Task Feedback):指員工是否能及時且清楚地得知自身 
工作的績效表現。 
(二)員工需求強度之定義與影響 
1.定義:員工需求強度 (Growth-need Strength)指員工對於在工作中實 現成就、自我成長及未來發展等面向的渴望程度,反應出員工的內在 動機。 
2.影響:由於每位員工需求強度不同,其對於工作特性模型中不同構面 的重視程度也會有所差異。例如:有些員工較重視技能多樣性、有些 員工更關心工作重要性、有些員工則特別注重工作完整性。因此,管 理者應確實了解每位員工的需求強度,根據員工的需求設計工作,確 保個人與工作的適配性、提供員工學習發展的機會、滿足員工的成長 需求,藉此提高員工的工作動機、滿意度及生產力,達到較好的激勵 效果。 
112 
年試題 
112-31 
題二 
(一)道德決策的四項觀點 
1.道德的功利觀點(Utilitarian View of Ethics ) 
(1)內涵..此觀點主張道德應為最大多數的人謀取最大利益。當同時出 
現兩種或多種決策方案時,能夠帶來最大效益的方案將會被採行。 
(2)優缺點:此種道德決策雖然能為大部份的人帶來好處,讓決策結果 
與企業利潤極大化的目標保持一致,卻也會因此有少數人被犧牲。 
2.道德的權利觀點(Moral-rights View of Ethics) 
(1)內涵:此觀點旨在強調個人權益的重要性,認為道德應充份尊重 
與保護法律上保障人民的一切權利。 
(2)優缺點:當關心個人權益之程度,勝過關注工作績效的組織氛圍 
下,可能會導致生產力低落與效率不佳的負面影響。 
3.道德的利己觀點(Individualism View of Ethics) 
(1)內涵:道德應以於個人長期利益的角度出發,做出符合自身利益 的決策,但也應建立在互惠互助的基礎上,而非為了一己之私而 損害他人的利益福祉。 
(2)優缺點:此種觀點強調個體的自主性與長期發展,但須注意個體 
和集體利益之平衡 
4.道德的正義觀點(Justice View of Ethics) 
(1)內涵:此觀點認為在法律的規範下,管理者應公平公正地進行各 
項決策、消除歧視、平等地對待每位員工。 
(2)優缺點:此種決策模式下,弱勢族群得以被保護,卻也可能因為 
保護過度,而降低員工的創造力及生產力。 
(二)小結 
上述四種基本觀點提供了不同的思考框架,引導決策的進行。管理者 於決策時,應進行多方考量與權衡各種觀點,再做出最終的決策。 
12年試題 
112-32 
112 
年試題 
題三 
(一)控制程序的管理涵義 
控制程序(Control Process )為管理功能的最後一個步驟,其目的為確 認所有規劃的工作都能被正確地執行,因此過程中需時時檢視各項工 作的處理狀態,進行動態修正,以確保企業能成功達成目標。 
二)控制程序的步驟 
控制程序可依照美國學者戴明 (Deming ) 提出之 PDCA 概念,分為四 個步驟進行: 
1.計畫(Plan):建立衡量的標準。 
績效標準需根據組織目標進行設定,並且包含「績效指標項目」及 
「績效指標水準」兩個層面。此外,在擬定標準時,一般而言會同時 擬定「誤差範圍」,在此範圍內產生的結果,將視為可接受之結果。 
2.執行(Do):衡量實際成效。 
透過個別觀察、數據資料、口頭報告、問卷等量化與質化的方式蒐集 資訊,分析實際執行成果。 
3.查核(Check):比較實際成效與標準的差異。 
將實際執行成果與預期結果進行比較,分析兩者間的差距。比較之結 果可分為下列四種情形: 
(1)達到標準。(簡稱狀況一) 
(2)未達到標準,但可接受差異。(簡稱狀況二) 
(3)未達到標準,無法接受差異,但可接受標準。(簡稱狀況三) 
(4)未達到標準,無法接受差異,且無法接受標準。(簡稱狀況四) 
4.行動(Action):採取管理行動 
。 
根據比較後之結果,採取因應的措施。各狀況處理方式分述如下: 
(1)狀況一:無須改變,維持現況。 
(2)狀況二:無須改變,維持現況。 
(3)狀況三 : 找出實際成效與標準產生落差之原因,加以改善。 
(4)狀況四:找出合理的標準並進行修正。 
112-33 
題四 
(一)總產出Y 
Y = AKαL1-α 
⇒ Y = 2(100) 0.5 (10,000)0.5 = 2 x 10 x 100 = 2,000 
(二)價格水準P 
MV = PY 
⇒ 10,000 × 2 = P X 2,000 
⇒ P=10 
(三)增加貨幣供給量(M=15,000) 
Y = AKαL1-α = 2(100) 0.5 (10,000)0.5 = 2 x 10 x 100 = 2,000 
MV = PY 
⇒ 15,000 × 2 = P X 2,000 
⇒ P=15 
π = 
15 10 
— 
10 
× 100% = 50% 
112 
1年試題 
題五 
d[P(Q) × Q] dp 
Q+P=PX1+ 
dQ 
dQ 
PX [1 + 1 + 1] 
dP Q 
π 
TR-TC 
TR = P(Q) × Q 
MR = 
dTR 
dQ 
= 
=PXI-글 
價格效果:價格下降,會使總收益減少。 
產量效果:產量增加,會使總收益增加。 
其中, 
dTR 
如果價格效果 > 產量效果 → 
<0 
dQ 
dTR 
如果價格效果 <產量效果 
> 0 
dQ 
112-34 
εd > 1→ Q ↑→ TR ↑ 
εd <1 → Q↑→ TR↓ 
題六 
(一)香菸市場之均衡 
JS = −2 + 2P 
D=7-P 
利用 D=S 
⇒ −2 + 2P =7-P 
⇒ 3P = 9 
⇒P=3、Q=4 
(二)對賣方課徵從量稅後,香菸市場之均衡 
S : P = 0.5Q + 1(改為P的形式) 
S 
: P = 0.5Q + 1 + 1.5 ⇒ P = 0.5Q+2.5...(1) 稅後 
D:P = 7 - Q(改為P的形式)...(2) 
利用(1)、(2)解聯立 
⇒ P = 4(稅後價格)、Q=3(稅後數量) 
(三)賣方總稅負占政府總稅收之比率 
政府總稅收= 1.5 × 3 = 4.5 
賣方原先價格3元,稅後價格 2.5 元,故賣方總稅負為0.5 × 3 = 1.5元 
賣方總稅負占政府總稅收之比率= = 0.33 
1.5 
4.5 
(四)稅負的負擔比率與供給彈性、需求彈性有關,若宣導抽菸的危害,僅 
影響需求線左移,不影響彈性,因此稅負的負擔比率維持不變。 
112 
年試題 
112-35