專業心 管理學、經濟學 專業科目 
申論題 
請說明 Paul Hersey 與Ken Blanchard 情境領導理論(situational leadership theory)的觀點為何?(4分)其結合 Fiedler 權變理論 
(contingency model)的2項領導構面「任務」與「關係行為」後, 發展為4種領導風格,請分別簡要說明之。(8分)另部屬的能力與 意願,如何影響領導者採用適合的領導風格?(8分) 
二、管理者做決策時,常會面臨確定(certainty)、風險(risk)及不確定 (uncertainty)的情境,請分別說明3種情境的意義,(6分)並舉例 說明不同情境下所使用的決策工具。(9分) 
三、管理學中何謂「控制」(controlling)?並說明其重要性。(6分) 另請定義事前控制(feedforward control)、事中控制(concurrent control)與事後控制(feedback control) 並分別舉例說明之。(9分) 
" 
四、假設台灣為採行浮動匯率制度的小型開放經濟社會,面對國際資本市 
場具有完全移動(perfect capital mobility)的特質,請問:(20分) (一)根據 Mundell-Fleming 模型架構,且假設民眾對匯率變動的預期為 靜態預期,此時政府欲刺激短期產出,身為幕僚的你,會建議使 用擴張性貨幣政策或擴張性財政政策?請以IS-LM-BP模型,分 別說明擴張性貨幣政策及擴張性財政政策,對所得、利率、國際 收支及匯率之影響。(10分) 
(二)若民眾對匯率變化為適應性預期(adaptive expectation),如政府 當局採取擴張性貨幣政策,請以 AD-AS模型,說明政策在短期與 長期分別如何影響物價膨脹率、失業率,以及菲利浦曲線 
(Phillips curve) (10分) 
O 
五、近年來,全球暖化使得夏季溫度不斷飆升,造成夏季用電需求遠高於 冬季用電需求。假設夏季用電消費者之需求函數為P=150-Q,冬季 用電消費者之需求函數為 P=60−(Qz/2),電力公司生產電力之固定成 本為 1,000 元,邊際成本為 10 元。假設電力公司價格策略,採取第三 級差別取價,請問:(15分) 
(一)夏季與冬季每度電的最適價格分別為多少?(10分) 
(二)電力公司的總利潤為多少?(5分) 
108 
年試題 
108-35 
六、石油輸出國組織(OPEC)與俄羅斯等非 OPEC 產油國的聯盟(OPEC 
盟國) 
" 
去年同意自 2019 年 1 月1 日起減產。根據 2019年6月11日 《路透》之報導,阿拉伯聯合大公國能源部長馬茲魯伊(Suhail bin Mohammed al-Mazroui)在美洲國際經濟論壇上表示,鑑於現有的石 油庫存水平,OPEC 及其 OPEC 盟國非常接近達成延長石油減產的協 議。馬茲魯伊稱,減產措施應該繼續保留或至少延長到年底。假設 OPEC 與 OPEC 盟國的策略與對應之報酬(payoff)表示如下表,請問: 
(15分) 
OPEC 
減產 
增產 
OPEC 
OPEC 
獲利 50 億元 
獲利 90 億元 
產 | OPEC 盟國 
OPEC 盟國 
OPEC 
獲利 50 億元 
獲利 20 億元 
盟國 
OPEC 
OPEC 
增 
獲利 20 億元 
獲利 30 億元 
產 | OPEC 盟國 
OPEC 盟國 
獲利 90 億元 
獲利 30 億元 
(一)經濟學中何謂優勢策略(dominant strategy) 
並說明 OPEC 與 
108 
OPEC 盟國的優勢策略分別為何?(5分) 
二)請找出此賽局之 Nash 均衡(Nash equilibrium)以及是否存在囚犯 
困境(prisoner's dilemma) 
, 
並說明分析之過程。(10分) 
108-36 
108 年試題 
題一 
非選擇題擬答 
春節與解析 
(一)赫塞 (Paul Hersey)和布蘭查德 (Ken Blanchard)是美國的心理學家, 
他們於 1969 年出版《組織行為學》一書中提出的情境領導理論,也稱 為領導生命週期理論 (Life Cycle Theory of Leadership ),主張領導的 風格應該取決於被領導者的成熟度。所謂成熟度是指被管理者對自己 行為負責的能力與意願,可以分成四個階段: 
1.M1:個體無能力也無意願對工作負責。 
2.M2:個體雖然能力不足,但有意願從事必要的工作。 
3.M3:個體有能力卻缺乏意願 
。 
4.M4:個體有能力且有意願接受工作任務。 
(二)除了被領導者的成熟度,結合 Fiedler權變理論(contingency model) 
的兩項領導構面「任務」與「關係行為」後,赫塞和布蘭查德歸納出 四種領導風格: 
1.告知式:高工作、低關係、M1 成熟度。強調指導性行為,由領導者 
界定角色職責,告知員工如何執行。由於員工對工作完全沒有準備, 所以,領導者需要明確地告訴他們做什麼,哪裡做,什摩時候做及怎 麼做。第一階段不應給予過多的支持行為與雙向溝通。由於被領導者 對工作不熟悉,與其讓他們參與決策,反而會造成他們的不安。這一 階段最佳的領導風格就是高工作低關係行為。 
2.推銷式:高工作、高關係、M2 成熟度。領導這兼具指導性與支持性 
行為。對於此種員工,他們雖然缺乏必要的知識與技能,但具有工作 的意願和學習的動機。領導者如果沒有給予適度的空間,反而會使被 領導者沒有參與感,因此領導者必須要給它們支持或鼓勵,試圖讓被 領導者感到重視,從心理上完全接受,因此可稱作推銷式或教練式。 
108-37 
題二 
3.參與式:低工作、高關係、M3 成熟度。領導者與被領導者共同決策, 
領導者扮演幫助決策及促進溝通的角色。員工具備足夠的能力,但缺 乏信心和動機。他們不需要太多工作的指導和指示,但需要領導者在 心理上給予支持和鼓勵。領導者對具體任務可以適度地放手,僅需要 強化溝通和激勵,建立信心。 
4.授權式:低工作、低關係、M4 成熟度。領導者少,指導也少。對於 
成熟度高的員工,領導者基本上可以放手,無為而治。他們不需要什 麼指導或指令,並且他們有信心並主動地完成工作,領導者對他們要 做的,主要是對其工作結果進行合適的評估。 
(一)確定情境下的決策(Decision under risk)工具 
對於所有方案可能發生的結果都已知,決策者只要選擇最佳處理方案 即可。 
)風險情境下的決策 ( Decision under risk ) 工具 
風險下的決策,表示其中有機率的概念。沒有機率的資訊時,稱為不 確定下的決策 
。 
1.期望值:E(X)=∑P(X=x;)×Xi 
。 
2.決策樹:決策樹之分析方式是一種十分適合使用者進行資料分析之工 具。由於決策樹係將資料依據不同的變數循序產生分析結果,因此使 用者幾乎不需要擁有任何統計分析之知識,即可藉由決策樹之分析方 式來分析顧客或消費者之特質與異同點, 決策樹分析法係由使用者之意旨來將資料依據其特性加以分類,使用 者並可利用決策樹之各項不同變數來判斷及預測可能之結果。然而, 決策樹並非毫無缺點,若決策過程中選擇之問題錯誤,將導致整體分 析出現明顯之偏差,影響分析品質。 
(三)不確定情境下的決策(Decision under uncertainty)工具 
1.大中取大(Maximax):樂觀者。在每一個可行方案中找到個別的最 
大報酬,在每一個個別最大報酬中找到一個整體最大報酬, 
2.小中取大(Maximin ):保守者。在每一個可行方案中找到個別的最 
小報酬,在每一個個別最小報酬中找到一個整體最大報酬。 
3.遺憾(後悔)的大中取小 ( Minimax regret ): 根據每一個情境找出 
後悔值。在每一個可行方案中找到個別的最大後悔,在每一個個別最 大後悔中找到一個整體最小後悔。 
108 年試題 
108-38 
題三 
4.拉普拉斯決策準則(Laplace criterion ): 認為每一個情況一樣可能, 將每個情況的報酬取平均值,再從各個報酬平均值中選擇最大的。 
(一)控制的定義與重要性 
控制又稱為管制,是管理機能的最後一個步驟,要確信所安排的工作 都能正確的加以執行,針對計劃將各項工作處理的結果加以評核,然 後採取必要的改正措施,使工作的結果能照計劃而達成。控制乃是 PDCA中C到A的過程,其目的在於確保策略執行及回饋。 
控制就是觀察、比較和改正。除了隨時掌控工作情形,還要建立回饋 系統,迅速將實際狀況反應給組織,適時加以修正改進,以確保工作 如規劃般順利完成,如此才能發揮控制的最大作用。 
(二)控制的類型 
依時間分類,控制的型態分為事前控制 ( feedforward control) 控制(concurrent control )與事後控制 ( feedback control)三種: 1.事前控制 ( feedforward control): 
事中 
事前控制又稱為前瞻控制或投入控制。管理者在決定目標前,先行評 估組織的技術及資源,確保目標的可行性,並做事前之預防。事前控 制可以預防問題發生,是比較理想的控制方式,但此種控制方式需要 即時且正確的資訊,對管理者來說有相當的難度,因此多數仍採用另 外兩種類型的控制方式。 
例如:政府施政所編列的預算即為事前控制的一種。 
2.事中控制(concurrent control): 
持續控制或稱事中控制或即時控制。在工作進行中,隨時掌握及檢討 進度,即時修正行動的偏差,讓管理者在損失未造成前,即時改正問 題。 
例如:平時主管的監督即為一種持續控制。 
3.事後控制(feedback control): 
事後控制又稱回饋控制或產出控制,指在工作行動發生以後,對已經 發生的偏差採取行動,屬於一種「亡羊補牢」的辦法,雖然一種較無 效的控制方式,但也常常是唯一可行的方式。 
例如:一般商家常做的消費者滿意度問卷即為一種事後控制的做法。 
108 
年試題 
108-39 
題四 
(一)建議使用擴張性的貨幣政策,因為擴張性財政政策無效。 
1.擴張性的貨幣政策: 
r 
100 年試題 
LMo 
LM 
BPo 
fo=ff 
B 
r1 
ISı 
ISO 
0 
Y 
Yo Yi Ya 
所得增加、國際收支逆差、本國貨幣貶值、利率最終回到 ro。 
2.擴張性的財政政策: 
ri 
ro rf 
A 
0 
B. 
LM。 
BPO 
IS1 
ISo 
Y 
Yo Yi 
➔所得最終回到 Yo,國際收支順差,本國貨幣升值,利率最終回 
到 ro。 
108-40 
(二)圖形說明 
1.短期下,失業率降低,物價膨脹率增加至。 
2.長期下,回到原失業率,物價通膨率再增加至2。 
P 
ASı 
ASO 
P2 
B. 
P1 
Po 
AD1 
ADO 
0 
Y 
f 
Yi Yi 
LPCo 
2 
Πι 
B 
0 
A 
C 
un 
PCo 
u 
·短期菲利浦曲線為負斜率,長期下為垂直線。 
108 年試題 
108-41 
題五 
(一)MRı = 150-2Qı,150–2Qı = 10.Qı = 70 與 P = 80 
MR2 = 60-Q2,60-Q2=10 Q2 = 50 與 P2 = 35 
(二)n = TR-TC = TRı + TR-TC = 80×70+35×50-[1,000 + 10(70 + 50)] 
題六 
= 5,150 
(一)說明如下 
1.優勢策略(dominant strategy): 
108 
年試題 
OPEC 
減產 
增產 
減 
(50, 50) 
(20, 90) 
OPEC 
產 
盟國 增 
(90, 20) 
(30, 30) 
產 
2.OPEC 盟國優勢策略為增產,OPEC 優勢策略也為增產,所以(增產, 
增產) 
(二)說明如下 
= 
(30,30)為優勢策略均衡。 
1.當 OPEC 盟國採減產時,OPEC 則採增產→當 OPEC 採增產時, 
OPEC 盟國則採增產 當 OPEC 盟國採增產時,OPEC 則採增產,此 時(增產,增產)=(30,30)為Nash 均衡。 
2.當 OPEC 盟國採增產時,OPEC 則採增產 當 OPEC 採增產時, 
OPEC 盟國則採增產,此時(增產,增產 ) = ( 30, 30)為Nash 均衡, 
3.由上述1.2.可知,(增產,增產)=(30,30)為Nash 均衡;此賽局 
存在著囚犯困境。 
。 
108-42