第4回 
模擬試題一一一一 
第 
4 
企業概論、法學緒論 
回 
得分 
科目:企業概論、法學緒論 
1.下列有關「超環境」的敘述,何者是錯誤的? 
(A)超環境是指企業完全無法加以改變或預防的外部環境 
(B)超環境的力量即是大自然的力量 
(C)超環境是屬於外部環境,應積極的因應 
(D)超環境的力量其威力是無窮的 
2.何者為次要企業利害關係人? 
(A)競爭者 
(B)員工 
(C)媒體 
(D)消費者 
3. 下列何者非人口統計變數? 
(A)人口密度 
(B)家庭結構 
(C)性別 
(D)所得 
4.「策略性事業單位」的英文縮寫為下列何者? 
(A) TQM 
(B) BTO 
(C) DDS 
(D) SBU 
5. 企業可以有效集中行銷力量於所選擇之目標市場,此稱為何? 
(A)可衡量性 
(C)足量性 
(B)可接近性 
(D)實質性 
6. 下列哪一比率並非收益力診斷的常用衡量項目? 
(A)資產週轉率 
(C)股利率 
(B)邊際收益率 
(D)銷貨毛利率 
7. 行銷觀念是以顧客需求為導向,做有效的價值定位,創造競爭優勢, 
並透過行銷組合承諾價值兌現,使顧客滿意,以達成行銷目標。此行 
銷組合包含產品、價格、促銷以及那一項? 
(A)技術 
(B)運輸 
(C)資訊 
(D)通路 
4- 
14 
8.行銷觀念與銷售觀念兩者之差異,下列敘述何者非其特質? 
(A)銷售觀念的起始點為工廠 
(B)行銷觀念的手段為整合性行銷 
(C)行銷觀念的觀點為由內向外 
(D)銷售觀點的目的為經由銷售獲取利潤 
9. (a)安裝、(b)特色、(c)保證、(d)目的、(e)售後服務、(f)信用、(g)式 
樣、(h)品質。以上屬產品三層次中的引申產品有幾項? 
(A)三項 
(B)四項 
(C)五項 
(D)六項。 
10. 美商玫琳凱化妝品公司贈送一輛休旅車給台中勵馨基金會,不但讓基 金會協助更多需要幫助的婦女朋友,同時也可建立企業形象,由此可 
知玫琳凱公司善用何種促銷組合? 
(A)廣告 
(B)人員銷售 (C)銷售推廣 (D)公共關係 
11. 若與單層次直銷比較,下列何者非多層次傳銷的特色? 
(A)直銷商與總公司沒有雇傭關係 
(B)直銷商無年齡、性別、學歷及地區之限制 
(C)下線愈多,則上層直銷商獲利機會愈多 
(D)銷售時若需承租場地,則費用由總公司負責 
12. 對員工甄選原則之敘述,下列何者錯誤? 
(A)分配合適工作,有效運用人力資源 
(B)建立適當的甄選標準 
(C)內舉優先 
(D)因人設事,不因事擇人 
13. 以下何者不屬於工作規範之要項? 
(A)學經歷 
(B)專業證照 
(C)體力條件 (D)工作環境條件 
14.某公司每年提撥一筆經費,作為員工的置裝費。請問是屬於福利實施 
原則之: 
(A)需要原則 (B)生活原則 
15. 下列何者不是公司長期資金的來源? 
(C)配合原則 
(D)回饋原則 
(A)利用保留盈餘 
(B)發行普通股 
(C)發行商業本票 
(D)發行特別股 
4 
15 
法學緒論 
第 4 
16. 期初存貨為$400,000元,本期進貨為$1,900,000 元,期末存貨為 
$500,000 元,則平均存貨週轉率為多少? 
(A)3.6 
(B)3.8 
(C)4.0 
(D)4.6 
17. 由於企業在資金調度上,可能造成對企業不利影響之風險,稱之為? 
(A)營業風險 
(C)財務風險 
(B)業務風險 
(D)投機風險 
(C)檢驗 
(D)以上皆是 
18. 今井正明認為日式管理最重要的觀念: 
(A)改善 
(B)預防 
19. 某學校欲推行教學與行政管理的整體性品質提升方案,下列何者是較 
適用的方法? 
(A)管制圖 
(B)統計品管 
(C)全面品管 
(D)抽樣檢驗 
20. 所謂全面品質管制是指何? 
(A)全部材料加以檢驗 
(B)全部製造程序都要控制 
(C)企業內的全體人員均參與品質管制 
(D)全部製成品都檢驗 
21. 為了協助高階主管作規劃、分析及人際溝通,並提供內、外部環境 
資訊,以支援高階主管進行決策的資訊系統是: 
(A)DSS 
(B) EIS 
(C) MIS 
(D) TPS 
22. 奇摩網路上開闢奇摩股市,讓投資人可以上網查詢股票的成交價 
格,這是屬於何種電子商務的範疇? 
(A) BtoB 
(B) BtoC 
(C) CtoB 
(D) CtoC 
23. 主張激勵牽涉到行為如何被引發、持續或停止,係為下列哪個激勵 
理論的中心? 
(A)過程理論 
(C)增強理論 
(B)內容理論 
(D)兩因子理論 
24. ABC 存貨控制法中,將貨品項目少、數量少、價值高之物料歸納 
為: 
(A) A 
(C) C 
(B) B (D)以上皆是 
4- 
16 
25. 設某工廠每年需用某種材料 1,600 件,每次購買材料之手續費5元, 
每件材料每年儲存費用為 0.1元,試問該廠的材料經濟採購量 
(EOQ)為幾件?每年採購幾次? 
(A)320 件,2次 
(C)400件,4次 
(B)400件,3次 
(D)500 件,4次 
26. 下列何者屬於地方自治條例得規定之行政罰種類? 
(A)勒令停工 
(C)命令歇業 
(B)吊銷證照 
(D)命令解散 
27. 下列何者為法規修正之原因? 
(A)同一事項已定有新法規,並公布或發布施行者 
(B)基於事實之需要,有增減內容之必要者 
(C)法規規定之事項已執行完畢 
(D)機關裁併,有關法規無保留之必要 
28. 下列有關自治法規位階之敘述,何者錯誤? 
(A)自治條例與法律牴觸者無效 
(B)自治條例與基於法律授權之法規牴觸者,並不當然無效 
(C)自治規則牴觸該自治團體自治條例者,無效 
(D)委辦規則牴觸中央法令者,無效 
29.依中央法規標準法之規定,法規條文「依序」得分為下列何者? 
(A)條、項、款、目 
(C)條、款、項、目 
(B)條、目、款、項 
(D)條、項、目、款 
30.甲為公務員,因執行職務不法侵害人民權利,賠償義務機關因此對 
人民賠償。依國家賠償法,賠償義務機關可否對甲求償? 
(A)不可,因為國家賠償法只確立賠償義務機關的賠償責任,並未規 
定甲因此而對賠償義務機關負有任何賠償責任 
(B)不可,為鼓勵公務員勇於任事,國家賠償法明文免除甲所有可能 
的賠償責任 
(C)可以,侵權者實為甲,國家賠償法規定賠償義務機關於賠償後有 
代位求償權 
(D)可以,但以甲執行職務不法侵害人民權利時有故意或重大過失者 
為限 
4- 17 
法學緒論 
第4回 
31. 訴願決定書送達之次日起,得於多久期間內向行政法院提起行政訴 
訟? 
(A)1個月 
(B)2個月 
(C)3 個月 
(D)4個月 
32. 司法院釋字第 685 號解釋認定稅捐稽徵法第 44 條之處罰金額未設合 
理最高額之限制,違反下列何種憲法原則? 
(A)信賴保護原則 
(B)依法行政原則 
(C)比例原則 
(D)平等原則 
33. 人民為維護公益,對行政機關之違法行為,就無關自己權利及法律 
上利益事項,得提起行政訴訟,但應符合何種前提? 
(A)案件情節重大 
(C)經過法院認可 
(B)涉及親人利益 
(D)法律特別規定 
34. 有關請求權之敘述,下列何者正確? 
(A)權利人單方之意思表示,直接創設、變更或消滅法律關係之權利 
(B)請求權之相對權為抗辯權 
(C)直接支配權利之客體,並因之得以對抗所有其他非權利人之權利 
(D)債務人給付遲延時,債權人之契約解除權 
35. 依民法規定,可立遺囑之法定年齡應滿幾歲? 
(A)20歲 
(C)16歲 
(B)18歲 
(D)14 歲 
36. 關於法律不溯及既往之原則,下列敘述,何者錯誤? 
(A)法律對於施行前發生的個案,原則上不可以適用 (B)表現在刑法上即是罪刑法定主義 
(C)該原則係現代國家尊重人民權利之基本原則 (D)立法機關不受該原則之拘束 
37. 下列何者為直接法源? 
(A)公民與政治權利國際公約 
(B)司法院之行政函釋 
(C)不能犯之規定解釋採印象理論 (D)最高法院之決議 
38. 依中央法規標準法之規定,法律之廢止,自總統公布之日起算,至 
第幾日起失效? 
(A)第1日 
(B)第2日 
(C)第3日 
(D)第4日 
4- 
18 
39. 試問下列何者非任意規定? 
(A)刑法第 20 條:「瘖啞人之行為,得減輕其刑。 
(B)公務員服務法第2條但書: ......但屬官對於長官所發命令,如有 
意見,得隨時陳述。」 
(C)刑法第 27 條第1項前段:「已著手於犯罪行為之實行,而因己意 
中止或防止其結果之發生者,減輕或免除其刑。 J 
(D)民法第767條第1項前段:「所有人對於無權占有或侵奪其所有 
物者,得請求返還之。 J 
...... 
40. 民事訴訟程序上,關於訴訟資料之提出,不設任何階段,任由當事 
人自由為之,此一原則稱為: 
(A)本人訴訟主義 
(C)自由心證主義 
(B)自由順序主義 
(D)書狀審理主義 
41. 現行憲法規定,總統依法公布法律時,須經下列何者之副署? 
(A)立法院院長 
(C)行政院院長 
(B)副總統 (D)司法院院長 
42. 法律不溯及既往原則與下列何種法規範之效力有關? 
(A)地之效力 (B)人之效力 (C)時之效力 (D)物之效力 
43.下列例子何者屬於必要性原則的內涵? 
(A)核發建照,但要求必須設置空中花園 
(B)核發電子遊藝場營業許可,但要求必須距離學校100公尺 (C)核准設立補習班,但要求不可進行廣告招生 
(D)核准遊行,但要求參加者必須蒙面 
44. 法律有公法與私法的區分;下列何者屬於私法? 
(A)民事訴訟法 (B)公平交易法 (C)民法 
45. 下列法學方法運用實例的敘述,何者正確? 
(D)家事事件法 
(A)公園中設置「魚池旁邊禁止垂釣」的標誌,應認其同時禁止用漁 
網網魚,此係屬歷史解釋 
(B)民法第974 條規定,未成年人訂定婚約,應得法定代理人之同 
意;據此,成年人訂婚,得不經法定代理人同意,這是一種目的 
解釋 
4- 19 
金美木言 
法學緒論 
第4回 
(C)如援用瑞士民法的規定,來解釋民法第 1018 條之1 的「自由處分 
金」概念,這是一種比較法解釋 
(D)運用類型化的方式解釋民法第72條之「公序良俗」概念,是一種 
擴充解釋 
46. 行政執行之機關對於義務人顯有逃匿之虞而聲請法院拘提裁定,此 
乃何種憲法原則的具體呈現? 
(A)法律優位原則 
(B)權力制衡原則 
(C)法的明確性原則 
(D)比例原則 
47. 下列何者非屬罪刑法定原則與刑法適用原則? 
(A)排斥習慣法之適用 
(C)從新從輕原則 
(B)效力不溯及既往 
(D)禁止不利當事人之類推適用 
48. 司法院釋字第499 號解釋採「修憲有界限論」。若依本號解釋,何 
者係屬可修憲的事項? 
(A)憲法第2條主權在民之規定 
(B)憲法第9條人民不受軍審原則的存廢 
(C)憲法第37條總統公布法令之行政院院長副署的權限 
(D)憲法第 80 條法官依法獨立審判之存廢 
49. 依行政訴訟法之規定,人民與受委託行使公權力之團體或個人,因 
受託事件涉訟者,原則應以何人為被告? 
(A)委託機關 
(B)受託之團體或個人 
(C)以委託機關及受託之團體或個人為共同被告 
(D)委託機關之直接上級機關 
50. 憲法第 134 條規定:「各種選舉,應規定婦女當選名額, 
為實現男女間之何種平等? 
此係 
(A)財產權 
(B)工作權 
(C)參政權 
(D)人格權 
4- 20 
搭 與解析 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 4. 
5. 
6. 7. 
8. 
9. 
10. 
答案 
C 
C 
A 
D 
B 
A 
D 
C 
B 
D 
題號 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 D 
D D B C C C A 
C 
C 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
答案 B B 
C 
A 
C 
A 
B 
B 
A 
D 
題號 31. 32. 
答案 B 
33. 34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
C 
D B 
C 
D A 
C 
C 
B 
題號 41. 
42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
答案 C 
C 
B 
C 
C 
B 
C 
C 
B 
C 
試題解析 
題次 
解析內容 
1 
超環境指的是外界不可知的力量。企業無法積極預知因應。 
2 企業的利害關係人,是指企業內外受企業活動而影響其利害的個人或團體。企業的 
利害關係人,根據與企業關係的遠近,分為主要利害關係人,例如員工、投資者、 消費者等等;次要利害關係人,如環境、媒體、社會大眾,以至於全體人民都是。 
某區域人口密度屬地理上的區隔,故為地理變數。 
3 
4 
Strategic Business Unit,通常指公司的一個關鍵事業單位,他有自己的使命和目 
標,並可以與公司的其他事業獨立進行規劃。其特徵如下: 
(1)單獨事業的集合體,可與公司的其他單位分開而獨立規劃與作業。 
(2)有自己的競爭者。 
(3)有專責的經理負責策略、規劃與利潤績效,且能控制大多數經營要素。 
5 
可接近性(Accessibility),指企業能有效地接觸與集中行銷力量於所選定之目標市 場的程度,進而對顧客從事有效的互動與服務。 
6 
資產週轉率通常用於活動力診斷。 
7 這就是行銷學著名的 4P 理論:產品(Product )、價格(Price)、通路(Place)、 
促銷(Promotion)。 
4- 21 
法學緒論 
第4回 
8 
銷售導向採取的是由內向外的觀點,以工廠的製造為起點,並將注意力集中於公司 現有的產品,然後藉著大量銷售與促銷來刺激消費者購買足夠的產品,來達成利 潤。而行銷導向則採取由外向內的觀點,以明確的市場為起點,並集中注意力於顧 客的需要後,協調整合所有能影響顧客滿足的行銷活動,而藉由創造顧客的滿足以 
獲取其利潤。 
9 
以上屬引申產品者有安裝、保證、售後服務、信用。 
10 公關促銷,指企業通過開展公共關係活動或通過第三方在各種傳播媒體上宣傳企業 
11 
12 
形象,促進與內部員工、外部公眾良好關係的溝通活動。 
多層次傳銷特色在於面對面的直接銷售,銷售地點通常是在消費者或他人家中、工 
作場所,或其他有別於永久性零售商店的地點,通常由獨立的直銷人員進行說明或 示範。多半不需特定場地,如果銷售人員有特別需求,通常也是自己負擔場地費 
用。 
員工甄選的原則: 
(1)因事擇人:員工的招募應配合企業實際需要。 
(2)為人擇事:依據員工個人條件分派適當工作。 
(3)內舉優先:優先選用企業內部人員。 
(4)應建立適當的招募標準:招募標準過高過低均不宜。 
13 
工作規範指的是任職者該工作者勝任所必須具備的資格與條件。 
14 員工福利五個實施原則:需要原則、生活原則、經濟原則,配合原則、回收原則。 
15 商業本票是公司透過銀行等保證機構發行的短天期票據,主要用於短期內迅速取得 
資金。 
16 
(400000+1900000-500000) 
=4 
(400000+500000)÷2 
17 
財務風險是指企業在各項財務活動中由於各種難以預料和無法控制的因素,使企業 在一定時期、一定範圍內所獲取的最終財務成果與預期的經營目標發生偏差,從而 形成的使企業蒙受經濟損失或更大收益的可能性。企業的財務活動貫穿於生產經營 的整個過程中,籌措資金、長短期投資、分配利潤等都可能產生風險。 
18 今井正明有「改善」大師之稱,著有《改善:日本企業成功的奧祕》 
全面品質管理(TQM)適用於整體性的品質提升。 
。 
20 全面品質管制是促使組織不斷改善與永續經營的管理哲學。它透過組織中全體成員 同心協力的參與,並採用系統化的管理策略、與科學化的方法及技術,來改善組織 
營運或提昇產品的品質,以滿足目前與未來的顧客需求。 
21 
題幹所述即主管資訊系統(Executive Information Systems, EIS)。 
22 這是屬於企業對消費者(Business to Customer, BtoC)。 
4- 22 
23 強化(增強)理論建立於學習理論上。探討的是激發工作者的行為以及其行為如何 
長久維持,或是使其停止消失。 
24 
ABC 存貨控制法是將產品分為三類。A:高貨量,高週轉產品(存貨品項少,但銷 售金額相當大)。B:中貨量產品(介於AC之間,存貨品項與銷售金額佔有相當 比率)。C:低貨量,低週轉產品(存貨品項相當多,但銷售金額卻很少)。 
25 
| 2×5×1600 
1600 
EOQ= 
=400(件) 
=4(次) 
0.1 
400 
26 
依地方制度法第26條規定:直轄市法規、縣(市)規章就違反地方自治事項之行政 業務者,得規定處以罰鍰或其他種類之行政罰。...其他行政罰之種類限於勒令停 
工、停止營業、吊扣執照或其他一定期限內限制或禁止為一定行為之不利處分。 
27 
依中央法規標準法第20條規定,法規有下列情形之一者,修正之:一、基於政策或 事實之需要,有增減內容之必要者。 
28 依地方制度法第30條規定:自治條例與憲法、法律或基於法律授權之法規或上級自 
治團體自治條例牴觸者,無效。 
29 
依中央法規標準法第8條規定:法規條文應分條書寫,冠以「第某條」字樣,並得 分為項、款、目。 
30 
依國家賠償法第2條規定:公務員於執行職務行使公權力時,因故意或過失不法侵 害人民自由或權利者,國家應負損害賠償責任...。前項情形,公務員有故意或重大 過失時,賠償義務機關對之有求償權。 
31 
依訴願法第90條規定:訴願決定書應附記,如不服決定,得於決定書送達之次日起 二個月內向行政法院提起行政訴訟。 
32 
依釋字第685號意旨,...稅捐稽徵法第44條關於...處百分之五罰鍰之規定,其處罰 金額未設合理最高額之限制,而造成個案顯然過苛之處罰部分,逾越處罰之必要程 度而違反憲法第23條之比例原則...。 
33 
依行政訴訟法第9條規定:人民為維護公益,就無關自己權利及法律上利益之事 
34 
項,對於行政機關之違法行為,得提起行政訴訟。但以法律有特別規定者為限。 
(A)(D)單方之意思表示,直接創設、變更或消滅法律關係之權利,為形成權。 
(C)依民法第765條規定:所有人,於法令限制之範圍內,得自由使用、收益、處分 
其所有物,並排除他人之干涉。為所有權。 
35 依民法第1186條規定:無行為能力人,不得為遺囑。限制行為能力人,無須經法定 
代理人之允許,得為遺囑。但未滿十六歲者,不得為遺囑。 
(1)依釋字第 574號理由書意旨,法治國原則為憲法之基本原則,首重人民權利之維 護、法秩序之安定及信賴保護原則之遵守。...立法者於不違反法律平等適用之原 則下,固有其自由形成空間。惟如人民依該修正前法律已取得之權益及因此所生 之合理信赖,因該法律修正而向將來受不利影響者,立法者即應制定過渡條款, 
4- 23 
法學緒論 
企業根誦 
30 
以適度排除新法於生效後之適用,或採取其他合理之補救措施,俾符法治國之法 安定性原則及信賴保護原則。 
(2)由此可知,法不溯及既往原則,原則上拘束立法者,但立法者得於特別情況制定 
相關的補救配套措施或是制定過渡條款。 
直接法源為憲法、法律、命令、自治法規及條約。 
依中央法規標準法第22條規定:法律之廢止,應經立法院通過,總統公布。...依前 二項程序廢止之法規,得僅公布或發布其名稱及施行日期;並自公布或發布之日 起,算至第三日起失效。 
係中止犯之規定,法律效果必須減輕或免除其刑。 
40 自由順序主義,又稱隨時提出主義,不論訴訟進行的階段至何程度,攻擊防禦方法 
皆可隨時提出,而其相反之概念為適時提出主義(民事訴訟法第16條)。 
41 依憲法第37條規定:總統依法公布法律,發布命令,須經行政院院長之副署,或行 
政院院長及有關部會首長之副署。 
42 法不溯及既往原則,意即法律原則上僅對其生效後所發生之事實或法律關係產生效 
力,並不對其生效前所發生或已終結之事實產生效力,故與法規範之時之效力有關, 
43 必要性原則為比例原則下之其中一子原則,其內涵為有多種手段可以達成目的時, 
應選擇對人民侵害最小的手段。 
44 民法的核心概念即為「私法自治,契約自由」 
。 
(A)為擴張解釋;(B)為反面解釋;(D)為類推解釋。 
46 拘提會侵害義務人之人身自由,為了保護人民之基本權,須交由法院也就是三權中 
之司法加以審查,制衡行政行為,以免行政一權獨大,故為權力制衡原則之呈現。 
47 現行刑法適用原則為從舊從輕原則。 
48 
依釋字第499號意旨,憲法中具有本質之重要性而為規範秩序存立之基礎者,如聽 任修改條文予以變更,則憲法整體規範秩序將形同破毀,該修改之條文即失其應有 之正當性。憲法條文中,諸如:第一條所樹立之民主共和國原則、第二條國民主權 原則、第二章保障人民權利,以及有關權力分立與制衡之原則,具有本質之重要 性,亦為憲法整體基本原則之所在。 
49 依行政訴訟法第25條規定:人民與受委託行使公權力之團體或個人,因受託事件涉 
訟者,以受託之團體或個人為被告。 
50 參政權中之選舉權包含選舉權及被選舉權,故此為保障男女間之參政權(被選舉 名權)之平等。 
。 
第4回 
4- 24