模擬試題 
RE 
第 
3 
國文與英文 
得分 
☎ › E★ q002 od 998 bus oral gaidhow yojos yuqo 
作文題目:論企業經營與環境保護 
貳、英文:單選題40題,每題1.25分,共50分 
·字彙 
1. The new policy will be announced through newspapers, radio, TV, and 
internet to 
(A) ensure 
that all citizens are informed. 
(B) imply 
(C) oppose 
(D) utter 
2. Before the proposal is adopted, the manager suggested that we make some 
to enhance its effectiveness. 
(A) civilizations (B) modifications (C) subscriptions (D) temptations 
3. The 
made an astonishing controlled crash landing into the river after 
his jet lost power minutes after take off from the airport. 
(A) locomotive 
(B) pilot 
(C) architecture (D) chimney 
4. Following the example of male TV chefs, men are now twice as likely to 
duties with their wives or girlfriends than a decade ago. 
divide bom 
(A) doctrine (C) domestic 
(B) demonstrative 
(D) destructive 
و 
such as winning an award, being 
5. Most events in life cause strong 
insulted, or losing a lover to someone else. (A) elucidations (B) experiments 
6. The patient's condition had been 
her family. 
(A) approving 
(C) convincing 
(C) ejections 
(D) emotions 
since the operation, which worried 
(B) deteriorating 
(D) disgusting 
3- 
1 
國文與英文 
7. Alice grew up in a poor neighborhood in the city, but now she lives in a(n) 
suburb. 
(A) affluent 
(B) entertaining 
(C) gloomy 
(D) accurate 
their businesses in South- 
8. Many local companies are considering to 
eastern Asian countries. 
(A) expand 
9. All 
(B) accuse 
(C) disappoint (D) terrify 
in the company enjoy working here, and see the company as 
their second home. 
(A) securities 
(B) handbooks 
(C) programs 
(D) employees 
THES 
3 
10. Building roads, bridges and houses is no easy job, and that's why it is 
harder to find good (A) airline 
二、文法與慣用語 
workers nowadays. 
(B) construction (C) automobile (D) celebrity 
11. Their target market is the person 
meetings or at the movies. 
(A) who is always glued 
(C) whom always glued 
12. With little effort, 
decompose. 
(A) makes it compost 
(C) making compost 
13. Automobiles 
atmosphere. 
to their smartphone, even in 
(B) which is glued always 
(D) that always glued is 
by mixing plant matter with soil and allowing it to 
(B) compost is made 
(D) when compost is made 
propane gas emit fewer dangerous pollutants into the 
(A) using 
14. 
(B) use 
(C) that are used (D) can use 
will remain the foremost world language is considered inevitable by 
many people. 
(A) That English 
(B) Because English 
(C) It is English that 
(D) English 
3- 
2 
15. 
the 1500's, the Spanish readily conquered Indian tribes of the 
Americas. 
(A) Since 
16. If we 
(B) During 
(C) When in 
(D) As soon as 
the project in February, we would have been able to launch at 
the right time for the buying season. 
(A) had 
(C) had started 
isos (B) started 
(D) have started 
17. 
18. 
to Auburn Hills, Michigan, to sort out Chrysler, he has led a 
remarkable turnaround at the company, which swung back into the black in 
2004 after years of heavy losses. 
(A) Having dispatched 
(C) Dispatching 
(B) To be dispatched 
(D) Dispatched 
the entrance exam approaching, the students got more and more 
tense. 
(A) When 
(B) As 
(C) On 
(D) With 
19. According to poll results 
yesterday, 89 percent of all 107 legislators 
from both ruling and opposition parties demand a review of the tax. 
(A) to release 
(B) which release 
(C) released 
(D) releasing 
20. The reason animals prefer certain environment 
the environments 
help the animals meet their specific needs. 
(A) are those 
三、克漏字 
(B) am which 
(C) is that 
(D) is why 
The leaders of the Group of Eight (G-8) countries met at a summit in 
L'Aquila, Italy. The G-8 is a group of industrialized countries that includes 
Canada, Britain, France, Germany, Italy, Russia, Japan and the United States. 
After three days of talks, the leaders of these countries launched a new plan to tackle _(21)_ problems. 
3- 
3 
國文與英文 
★ 
第3回 
The plan was_(22)_ by over 30 countries and organizations. Food security, or ensuring adequate access to food, has become a very important issue for _(23)_ everywhere after high food prices last year led to riots in some countries. _(24)_, there are now one billion people across the world that live with hunger. The G-8 initiative involves spending $20 billion on seeds, fertilizers, tools and other aid for small farmers over the next three years _(25)_ poor nations can grow enough food. This is a new step towards solving food scarcity. 
21. (A) educational 
(C) hunger 
22. (A) encouraged 
(C) improved 
23. (A) companies 
(C) schools 
(B) financial 
(D) traffic 
(B) refused 
(D) approved 
(B) governments 
(D) voters 
24. (A) As a result 
(B) At times 
(C) More and more 
(D) What is more 
25. (A) so that 
(B) in that 
(C) so as to 
(D) only when 
Many people in the workplace find speaking English to _(26)_ is a big 
challenge. Their lack of confidence in English is not only a personal loss _(27)_ costs their companies a lot of money. This is why most big companies now 
_(28)_ their employees by their English ability. If your English is better than others, this means that you have better opportunities to be _(29)_ and promoted. Because of the increasing importance of English, there are many English language schools offering all kinds and levels of English courses. _(30)_ regular English courses, people go to English-speaking countries, like the U.S., Canada, Australia and the U.K., to study English. The need for English creates a big market for business in Taiwan and in many other countries, too. 
26. (A) family 
(B) relatives 
(C) professors 
(D) foreigners 
27. (A) more than 
(B) but also 
(C) otherwise 
(D) and also 
28. (A) select 
(B) prove 
(C) produce 
(D) separate 
29. (A) fired 
(B) split 
(C) hired 
(D) applied 
30. (A) As long as 
(B) In addition to (C) In order to 
(D) As soon as 
3- 
4 
國文與英文 
四、閱讀測驗 
The year was 1949, and the place was New York City. Frank McNamara, an executive at the Hamilton Credit Corporation, was dining with two associates at a restaurant called Major's Cabin Grill. When the bill came at the end of the meal, McNamara reached into his pocket for his wallet. To his embarrassment, he realized he'd left it at home! He had to call his wife, who rushed over to the restaurant to deliver him some cash. 
This experience gave McNamara an idea. Local merchants in New York City, such as department stores and gas stations, issued credit cards that could be used only in their stores. But what if there was a credit card that could be used at all sorts of different locations? McNamara persuaded his two associates of the idea, and thus, the Diners Club card- the first real credit card was born. In February 1950, McNamara became the first to use it, at a dinner at Major's Cabin Grill that became known as "the first supper." 
McNamara started small by distributing the card to 200 people, most of whom were friends. They were made of cardboard and had the names of 14 restaurants - the only places that had agreed to accept his card - printed on the back. By the end of 1950, the card was a runaway success, with 20,000 people signing up for one. By 1952, thousands of merchants were accepting it. The credit card industry as we know it was born! 
31. What is the best title for the passage? 
(A) A Free Lunch 
(C) Dining in New York City 
(B) Birth of Credit Cards 
(D) McNamara: A Man of Ideas 
32. What does "it" in the first paragraph refer to ? 
(A) A Diners Club card. 
(C) McNamara's wallet. 
(B) McNamara's pocket. 
(D) The bill for the meal. 
33. Which of the following statements is true about Frank McNamara ? 
(A) He owned a restaurant in New York. 
(B) He found it an inconvenience to carry cash. 
(C) The first credit card was his and his friends' idea. 
(D) He used the first credit card to pay for "the first supper." 
3- 
5 
HE 
第 3 回 
34. Which of the following statements is true about the first Diners Club 
card? 
(A) It had names of restaurants printed on the back. (B) It was also accepted at some department stores. (C) It was issued by Major's Cabin Grill in New York. (D) It was a plastic card used by McNamara and his friends. 
35. What is implied about credit cards in the passage? 
(A) Credit cards used to be popular in the 1950s but not now. (B) It took a long time for people to accept this way of payment. (C) They have been used for about 60 years since their appearance. (D) By the end of 1950, they had been widely used all over America. 
May 16, 2013 
Ms. Meyerson 
GM, Ardent Technologies 
254, Powell Street, San Francisco, California 94108 
Dear Ms. Meyerson, 
It was a good talking to you earlier today, and I was most impressed by the good work that your organization offers to recently hospitalized patients and their families. 
Our web site is updated regularly and has complete details on the features of each model. I know you were interested initially in the GH model, but I would strongly recommend the CP model as a better choice for your nursing staff. The CP model has more memory, a bigger viewing screen, and is programmed with note-taking software. The CP model also comes with a hard plastic case at no extra charge. 
Our standard discount is 10 percent on orders for 20 or more Wizards. Because this is your first order with Wizard, I can offer you an additional new customer discount of 5 percent, giving you a total savings of 15 percent on your 
initial order. 
3- 
6 
Thank you for your interest in the Wizard PDAs. If you need additional technical information or would like to use a CP model on a trial basis, give me a call. I look forward to speaking with you soon. 
Best regards, 
Paul Starter 
Sales Department 
Wizard Products, Inc. 
36. What is the purpose for the writer to write this letter? 
(A) He wants to persuade Ms. Meyerson to buy more goods. 
(B) He wants to suggest Ms. Meyerson to buy CP model instead of GH 
model. 
(C) He wants to recommend Ms. Meyerson to buy some new models. (D) He wants Ms. Meyerson to cancel the order. 
37. Which of the following is the buying party in this letter? 
(A) No information 
(C) CP Model Co. 
(B) Wizard Products, Inc. (D) Ardent Technologies 
38. Which department does Paul Starter work? 
(A) In the purchasing department 
(C) In the sales department 
39. What may be purchased/sold? 
(B) At Ardent Technologies 
(D) No information 
(A) web site 
(B) Wizard PDAs 
(D) computers 
(C) books 
40. Does Paul offer a trade discount? 
(A) No, he doesn't. 
(B) Yes, he offers a 10 percent discount. 
(C) He needs to discuss with his boss. 
(D) Yes, he offers a 15 percent discount. 
3- 7 
國文與英文 
wri. oving aland for as 與解析 
壹、國文 
論企業經營與環境保護 
近年來,環保議題在企業經營領域中已扮演相當重要角色,將環境保 護的責任整合至企業的經營模式中,不僅是一項非常正確的觀念,更是企 業取得成功、達到永續經營的必要條件。企業必須要將環保視為競爭力之 ,因為環保是未來國際的主要潮流,其重要性必會與日俱增,因此企業 的環保工作不僅要確實,更要將此點發展成為企業的競爭利基,如此不僅 不會被競爭者淘汰,且能吸引更多消費者以擴大市場規模。 
所謂綠色管理,就是將生態保育及環保的概念整合進企業管理的概念 中。企業進行綠色管理,可以產生以下六項好處: 
— 
大幅減少能源消耗量、廢棄物及污染物的產生:也等於直接降低 能源成本以及清理廢棄物的成本。進行綠色管理的企業,其產品、生產過 程、作業等相關經營措施,都能符合環保的要求,因此,可以減少因環境 保育問題而訴諸法律的可能性,如此不僅企業較能免於受控告的威脅及日 後法律糾紛等成本支出,同時具有良好環保管制措施的企業,也比較容易 申請投保環境意外險,且保費也容易獲得減免。 
二、提高其行銷機會及銷售績效:由於消費者環保意識急遽增高,不 只是消費者在選購產品時會注意其對環境的影響,同時也連帶會影響一些 下游的零售通路對產品供應商的選擇,畢竟這些零售通路不會選擇消費者 不願意接受的產品。由於綠色消費者越來越多,因此重視環保的綠色產品 也越容易讓市場接受。 
三、開拓新事業商機:綠色管理卓越的企業,可以利用其優秀的環保 技術及經驗,找尋新的市場商機。例如,其成功的經驗及技術,可以作為 其他企業甚至政府進行環保工作時的參考,更可以作為該企業銷售的服務。 此外,企業也可以利用其環保技術及靈感,開發新的綠色產品,以儘早搶 奪市場先機。 
四、提升人力資源管理的績效:由於現代人越來越重視環境的保育, 不僅反映在商品的購買上,同時也會反映在工作的選擇上。很多綠色意識 高的人,不僅不認同會破壞環境的企業,同時也會發起抵制行動,因為這 些人認為自己對環境具有一份不可推卸的責任感。因此,進行綠色管理的 企業,比較容易吸引對環境具有責任的人才,且對企業形成向心力;這種 
3- 8 
第3回 
人員的流動性也比較低,他們也會將工作視為自己的事業來努力,企業也 可以節省人員招募、訓練的成本。 
五、改善企業形象:一個會破壞環境的企業跟一個會保育環境的企業, 在一般人民心目中的評價自然是後者較高,企業一旦在消費者心中的評價 高,就容易取得消費者的信任及支持。此外,形象良好的企業,也比較容 易向股東、銀行募集到資金,一般大眾及其他企業也較願意投資該企業, 則該企業的經營狀況及股價也會比較順利。 
六、提升企業的競爭力:節省成本、創造行銷機會、招募及留住人才、 改善企業形象等,自然會提高企業的競爭力,尤其是取得消費者的信任及 認同,更是對企業的經營帶來莫大的助力。除了提高企業國內的競爭力外, 在重視環保的國際間,一個進行綠色管理且成效卓越的企業,地位自然不 同,且也容易取得許多貿易上的機會及優待。 
一個企業要能順應環保潮流,將環保問題由危機變成轉機,甚至是企 業本身的競爭優勢及利基,就必須具備永續的綠色管理觀點。企業進行綠 色管理時,要時時注意外在環境的變動,包括政府、消費者、國際環境等。 環保不是一個閉門造車的工作,是要順應外在環境的變動趨勢。一個在綠 色管理成功的企業,是要能以前瞻性的眼光、迅速的行動力、敏銳的觀察 力,傾聽顧客的聲音、掌握時代的脈動,推動環保工作、成為環保尖兵。 最後,企業必須與內部員工、股東、消費者、合作廠商、政府及利益團體 進行溝通、建立共識。若只有企業甚至是高階管理者單獨具備綠色管理的 概念並不能發揮其成效,必須要建立相關人士或組織的共識,共同努力, 方能真正建立企業的環保競爭優勢。 
國文與英文 
貳、英文 
試題答案 
題號 1. 2. 3. 4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 10. 
答案 A B 
B 
C 
D 
B 
A 
A 
D 
B 
答案 
題號 11. 12. 答案 
題號 21. 22. 
C 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
A B 
A 
A 
B 
C 
D 
D 
C 
C 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
D 
B 
D 
A D 
BA 
C 
B 
題號 31. 32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 B C 
D 
A 
C 
B 
D 
C 
B 
D 
3- 
9 
試題解析 
題次 
第3回 
解析內容 
1 【中譯】這項新政策會發布在報紙、廣播、電視及網際網路上,確保所有民眾都能 
得知消息。 
【解析】(A)保證(B)暗示 (C)反對(D)表達 
2 
【中譯】提案採用前,經理建議我們稍做修改來加強效果。 
【解析】(A)文明 (B)修改 (C)訂閱 (D)誘惑 
3 【中譯】飛機起飛數分鐘後就失去了動力,駕駛員驚險緊急迫降至河裡。 
【解析】(A)火車頭(B)飛行員 (C)建築物 (D)煙囪 
4 【中譯】在電視秀男主廚當道之際,現今願意替另一半分擔家務的男性比起十年前 
多出了一倍。 
【解析】(A)教條(B)說明的;指示的(C)家事的(D)破壞的 
5 【中譯】大多數生活事件會引起強烈的情緒反應,像是獲獎、被羞辱、或是被愛人 
拋棄。 
6 
【解析】(A)解釋 (B)實驗(C)排出(D)情緒 
【中譯】病人的狀況在手術後逐漸惡化,讓她的家人十分擔憂。 
【解析】(A)贊同 (B)惡化 (C)說服 (D)令人作嘔 
7 【中譯】艾莉絲在城市裡的貧民區中長大,但現在她搬到富裕的郊區了。 
【解析】(A)富裕的 (B)娛樂的 (C)陰鬱的 (D)精確的 
8 
【中譯】許多當地企業考慮到東南亞拓展事業版圖。 
【解析】(A)擴張 (B)指控 (C)讓......失望 (D)讓......害怕際金 
9 【中譯】所有員工都樂於工作,並把公司視為第二個家。 
【解析】(A)防護措施 (B)手冊 (C)計畫 (D)員工 
10 【中譯】鋪路、造橋、蓋房子都不是件容易的事,這就是為什麼現在很難找到優秀 
的建築工人。 
【解析】(A)航空公司(B)建築 (C)汽車 (D)名人 
11 【中譯】他們的目標客群就是那些整天離不開智慧型手機的人,這些人即使開會、 
看電影也機不離身。 
12 
【解析】關係代名詞子句,前方先行詞(本句為主詞補語)為人 the person,因此 關係代名詞要用主格 who,不能用受格 whom,也不能用代替事物的 that 
或which 
。 
【中譯】堆肥就是混和植物組織和泥土,任憑分解,不用費太多心力。 
【解析】由空格後方的by可以推知本句為被動式,而本句缺少主詞及動詞,因此空 
格應選(B)。 
3- 10 
13 
【中譯】丙烷瓦斯車輛釋放較少有害的空氣汙染物。 
【解析】原句應為 Automobiles, which use propane gas......省略關係代名詞 which, 
後面形成分詞構句,因為主動句,動詞改為分詞 V-ing 修飾先行詞 
14 
15 
16 
17 
。 
automobiles • 
【中譯】英語仍是世界最重要的共通語言,這點對許多人來說仍是無庸置疑的。 
【解析】名詞子句 English will remain the foremost world language 是主詞 that 的同 
位語,用來補充說明主詞內容。 
【中譯】西元十六世紀時,西班牙人輕易地征服了美洲的印第安部落。 
【解析】(A)自從(conj./prep.),常用於現在完成式 (B)在......期間(prep.) 
(C) when (conj.)後方要接完整子句才正確 (D).............(conj.) 空格後方為名詞,前面要用介系詞 
【中譯】如果我們早在二月份就著手這份企畫,購物季時就可以適時推出了。 
【解析】表示和過去事實相反的假設語氣句型為: 
If+過去完成式.......S+過去式動詞+現在完成式 
【 
If + had + V-p.p....... S. + would/should/could/might + have + V-p.p. 
【中譯】被派遣至密西根州奧本山整頓克萊斯勒後,他大幅扭轉了公司財務,讓連 
年鉅額虧損的克萊斯勒在2004年轉虧為盈。 
【解析】本句原句應為 He was dispatched toand he has led a remarkable...在兩 
子句主詞相同的情形下,可省略連接詞 and 與其一主詞,改為分詞構句, 在此省略前方主詞,被動式留下過去分詞 dispatched 形成分詞構句。 
【中譯】隨著入學考試逐步逼近,學生也越來越緊張。 
18 
【解析】(A)當,連接詞 
(B)當、隨著,連接詞 
(C)在......上,介系詞 
19 
20 
(D)隨著,介系詞 
連接詞要連接對等架構,在此後方句子為S.+V.,前方應也是S. + V.,但 因選項後為 V-ing,故不能用連接詞(A)、(B),選with文意最適當。 
【中譯】根據昨天公佈的投票結果,執政黨與在野黨籍107位立委中,有89%的人 
要求審查稅務。 
【解析】當關係代名詞作為形容詞子句的主詞時,若從屬子句中有 be-V,則關係代 
名詞及 be-V 均可省略,形成分詞片語作為形容詞用,修飾前方的先行詞。 
在本句中原句應為 According to the poll results which was released yesterday......省略關係代名詞 which 及be-V: was,形成分詞片語修飾先 
be-V:was, 
行詞 poll result。 
【中譯】動物偏好某些環境是因為這些環境滿足牠們特殊的需求。 
【解析】句型:The reason (why)......is that...... 某件事的原因是...... 
3- 
11 
國文與英文 
【中譯】 
八大工業國組織領袖齊聚在義大利拉奎拉舉行高峰會。八大工業國組織是由以下幾個 已開發國家組成,包括:加拿大、英國、法國、德國、義大利、俄國、日本及美國。經過 
三天會談,各國領袖提出了新計畫要來解決飢餓問題。 
超過 30 個國家及組織支持這項計畫,因去年食物價格飆漲引起某些國家暴動後,糧食 安全——也就是確保食物來源充足——已成了各國政府的重要議題;不僅如此,目前世界上 有十億以上人口生活在飢餓中。未來三年裡,八大工業國將挹注200億元購買種籽、肥 料、工具以及提供小農其他協助,協助貧窮國家生產足夠的食物。這是為了解決食物短缺 
所跨出的嶄新一步。 
21 【解析】(A)教育的(B)財物的 (C)飢餓 (D)交通 
22 【解析】(A)被鼓勵的 (B)被拒絕的 (C)改良的 (D)被允許的 
23 【解析】(A)公司 (B)政府 (C)學校(D)選民 
24 【解析】(A)因此 (B)有時候(C)越來越...... (D)此外 
第3回 
25 
【解析】(A)為了....... (B)因為 (C)為了...... (D)只有當.................. 
不選(C)是因後方為完整字句,so as to 為片語,無法銜接兩個完整句子。 
【中譯】 
在職場上,許多人視用英語與外國人交談為畏途。對英語缺乏自信不只是個人損失, 也耗費企業大量金錢,這也是為什麼現在各大企業都把英語能力列為徵才條件,如果英文 比別人流利,就更有機會能得到工作或升遷。隨著英文越來越重要,許多語言學校開設各 式各樣、難度不一的英語課程。除了普通的英語課程外,有些人還會前往英語系國家學習 英文,像是美國、加拿大、澳洲以及英國等等。英文學習需求創造了龐大的商機,在台灣 及其他許多國家皆是如此。 
26 【解析】(A)家庭 (B)親戚 (C)教授(D)外國人。 
27 【解析】(A)比...............還要多 (B)還有...... (C)否則 (D)而且......也 
28 【解析】(A)選擇 (B)證明 (C)製造 (D)區分 
29 
【解析】(A)燃燒 (B)撕裂 (C)雇用 (D)應用 
【中譯】 
【解析】(A)只要(B)此外(C)為的是 (D).......就...... 
時光拉回 1949 年紐約市的梅傑燒烤小屋,漢彌頓信用公司的主管法蘭克·麥克納馬拉 正與二位同事共進晚餐。餐後帳單送上之際,麥克納馬拉摸摸口袋想找錢包,卻尷尬地發 現自己把皮夾忘在家裡頭了,只好打電話向太太求援,要她送點現金到餐廳來。 
這次經驗讓麥克納馬拉興起一個念頭,當時紐約市一些當地商家像是百貨公司或加油 站等,有發行一些只能在自家店裡使用的信用卡,要是能有張卡能在不同地區各個店家都 能使用,那該有多好呢?麥克納馬拉用這個想法說服了他兩個同事,就這樣,全世界第一 張真正的信用卡「大來卡」就此誕生。1950年2月,麥克納馬拉成為這張信用卡的首位使 用者,而這頓在梅傑燒烤小屋的晚餐,就成了大家所熟知的「第一次的晚餐」。 
3- 12 
剛開始,卡片僅小量發行給 200個人,絕大部分的都是麥克納馬拉的朋友。這些卡片 
是用厚紙板做成,背後印有14間同意接受這張卡片的餐廳名稱。截至1950年代末期,有2 萬人申辦大來卡,獲得空前的成功。到了1952年,有上千間店家接受大來卡,而我們所熟 知的信用卡產業於焉成形。 
31 【中譯】最適合本文的標題為? 
【解析】(A)免費的午餐 
(B)信用卡的誕生 
(C)紐約美食 
(D)麥克納馬拉:一個創意滿點的人 
(B)麥克納馬拉的口袋 
【中譯】本文中第一段的「it(它)」指的是? 
32 
32 
【解析】(A)一張大來卡 
33 
(C)麥克納馬拉的錢包 (D)餐點的帳單 
【中譯】關於法蘭克·麥克納馬拉的敘述,下列何者為正確? 
【解析】(A)他在紐約擁有一間餐廳。 
(B)他覺得帶錢出門很不方便。 
國文與英文 
34 
35 
【中譯】 
(C)第一張信用卡是他和他朋友的構想。 
(D)他使用第一張信用卡支付了「第一頓晚餐」。 
【中譯】關於第一張大來卡的敘述,下列何者正確? 
【解析】(A)卡片背後印有餐廳的名字。 
(B)有些百貨公司也可以使用。 
(C)由紐約的梅爾燒烤小屋所發行。 
(D)是由麥克納馬拉和他的朋友所使用的塑膠卡片。 
【中譯】在本文中信用卡暗示著? 
【解析】(A)信用卡在1950 年代曾經很受歡迎,但現在已經退流行了。 
(B)人們花了很長的一段時間才接受這種支付方式。 
2013年5月16日 
梅爾森女士 
雅頓科技總經理 
(C)自信用卡問世以來已經使用將近60年了。 
(D)直到1950年代末期,全美各地已廣泛使用信用卡。 
94108 加州舊金山市鮑威爾街 254 號 
親愛的梅爾森女士: 
很高興今日稍早能與您會談,貴公司近來提供給病患及家屬的良好住院醫療服務,讓 人印象十分深刻。敝公司的網站上有各項型號產品完整的功能特色,也會定期更新網站內 容。雖然知道您一開始對GH 型號的產品十分感興趣,但我強烈推薦貴公司的看護人員使 用我們 CP 型號的產品,相信會是您更好的選擇。因為CP 型號記憶體容量與螢幕較大,內 建筆記軟體。此外,還免費附贈塑膠保護殼。 
凡是訂購20支以上巫師PDA 的顧客,我們一般都給予10%折扣,但由於這是與您的 第一筆交易,可以提供您新客戶5%額外優惠,所以總共是15%的折扣。 
3- 
13 
感謝您對巫師 PDA的支持,如果您還需要更多的技術資訊或是想試用CP 型號產品, 
都歡迎您打電話給我。期待很快就有機會再與您聊聊。 
祝您安好。 
保羅·史達特 
銷售部 
巫師產品有限公司。 
36 【中譯】作者撰寫這封信的用意為何? 
【解析】(A)他想要說服梅爾森女士多買一些產品。 
(B)他想建議梅爾森女士購買CP型號而不是GH 型號的產品。點) 
(C)他先要推薦梅爾森女士購買一些新產品。 
(D)他想讓梅爾森女士取消訂單。 
37 【中譯】在這封信當中,買方是誰? 
【解析】(A)未提供相關資訊 
(B)巫師商品有限公司 
(C)CP 模型公司 
(D)雅頓科技 
38 【中譯】保羅·史達特在哪個部門工作? 
39 
40 
【解析】(A)採購部門 
(B)雅頓科技 
C)銷售部門 
(D)未提供相關資訊 
【中譯】以下何者可能是被購買的商品? 
【解析】(A)網站 
(B)巫師 PDA 
(C)書籍 
(D)電腦 
【中譯】保羅有提供銷貨折扣嗎? 
【解析】(A)沒有提供 
(B)打九折(10%的折扣) 
(C)他需要跟老闆討論一下 
第 3 回 
(D)打八五折(15%的折扣) 
3- 14