經濟部企管類 
題庫 
三民專業輔考機構 
www.3people.com.tw 
目錄 
第一部分 模擬試題 
第1回 
國文與英文 
1-1 
企業概論、法學緒論 
1-15 
管理學、經濟學 
1-27 
第2回 
國文與英文 
2-1 
企業概論、法學緒論 
2-14 
管理學、經濟學 
2-27 
第3回 
國文及英文 
3-1 
企業概論、法學緒論 
3-15 
管理學、經濟學 
3-30 
第4回 
國文及英文 
4-1 
企業概論、法學緒論 
4-14 
管理學、經濟學 
4-25 
第5回 
國文與英文 
5-1 
企業概論、法學緒論 
5-14 
管理學、經濟學 
5-27 
第二部分 歷屆試題詳解 
106年經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
共同科目 國文與英文 
106-1 
專業科目A 企業概論、法學緒論 
106-13 
專業科目B 管理學、經濟學 
106-31 
107年經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
共同科目 國文與英文 
107-1 
專業科目A 企業概論、法學緒論 
107-13 
專業科目B 管理學、經濟學 
107-32 
108年經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
共同科目 國文與英文 
108-1 
專業科目A 企業概論、法學緒論 
108-14 
專業科目B 管理學、經濟學 
108-35 
109年經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
共同科目 國文與英文 
109-1 
專業科目A 企業概論、法學緒論 
109-14 
專業科目B 管理學、經濟學 
109-35 
目 
錄 
110年經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
共同科目 國文與英文 
110-1 
專業科目A 企業概論、法學緒論 
110-15 
專業科目B 管理學、經濟學 
110-35 
111年經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
共同科目 國文與英文 
111-1 
專業科目A 企業概論、法學緒論 
111-14 
專業科目B 管理學、經濟學 
111-34 
112年經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
共同科目 
國文與英文 
112-1 
專業科目A 企業概論、法學緒論 
112-15 
專業科目B 管理學、經濟學 
112-30 
113年經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
共同科目 國文與英文 
113-1 
專業科目A 企業概論、法學緒論 
113-14 
專業科目B 管理學、經濟學 
113-30 
經濟部國營事業聯招企管類別報名沒有畢業科系的限制,適合所有 科系的畢業生報考,尤其建議文史哲學群、管理學群、法政學群、 財經學群等畢業生,在準備企管類的筆試專業科目比較容易上手。 此外,經濟部國營事業聯招是考生進入國營事業的良機,因此也是 許多應屆畢業生及轉職者最佳投考選擇之一! 
報考資格 
具有中華民國國籍;專科以上學校畢業不限科系。 
初試一筆試 
共同科目 國文(論文寫作)、英文(各占初試成績10%) 
專業科目A 企業概論、法學緒論(占初試成績30%) 
。 
0 
專業科目B 管理學、經濟學(占初試成績50%) 
。 
初試—口試 
考試簡介 
20分(包括聲調、語言表達能力) 
儀態 
20分(包括禮貌、態度、舉止) 
言辭 
才識 
60分(包括志趣、領導、問題判斷、分析、 專業知識、專業技術與經驗、工作適應性) 
工作性質簡述 
業務經營、行銷、企劃、總務、採購、客戶服務及契約規劃與 
執行等相關業務。 
※考試資訊以甄試簡章公告內容為準 
命題大綱 
專業科目A(選擇題) 
企業概論 
法學緒論 
1. 企業營運的目標與功能 
1. 法的概念、淵源與種類 
2. 企業倫理與社會責任 
2. 
法律的繼受 
3. 企業組織之形成及其型態 
3. 
法律的效力與制定、修正、 廢止 
4. 企業營運的內部作業環境 
4. 
法律的適用、解釋 
5. 企業營運的外在環境(總體 
環境、個體環境等) 
5. 
法律原則(包括:法律保留 
6. 企業營運的國際化 
7. 行銷管理(行銷流程與消費 者行為、訂價、通路及推廣 產品等) 
原則、法律優位原則、比例 原則、平等原則、信賴保護 原則等) 
8. 作業管理與品質提昇 
9. 人力資源管理與勞動關係 
10. 財務管理概念 
11. 資訊科技概念 
12. 電子商務與電子化企業(含 企業資源規劃、顧客關係管 理、供應鏈管理、價值鏈管 理等概念) 
6. 法律的制裁、法律與爭端解決 
7. 重要相關基本法律概念:民 法(總則、債、物權各編之 原則及重要規定等)、消費 者保護法律(包括:消費者 保護法、個人資料保護法)、 勞動基準法 
專業科目B(非選擇題) 
管理學 
經濟學 
1. 管理與組織概論 
1. 經濟問題與經濟觀念 
2. 管理理論與學派 
2. 供給、需求與市場分析 
3. 組織作業與組織結構 
3. 供需彈性 
4. 規劃與控制 
4. 
邊際效用、無異曲線與消費 者選擇 
5. 激勵與領導 
6. 溝通與行為管理 
5. 消費理論與廠商理論 
6. 
7. 工作群體與團隊管理 
完全競爭、獨占、寡占及獨 
占性競爭市場 
8. 變革管理與創新 
7. 
生產要素市場與一般均衡 
9. 衝突管理及壓力管理 
8. 
市場失靈與政府 
10. 管理決策 
11. 策略管理 
9. 總體經濟分析及總合需求理論 
10. 總合供需均衡與變動 
11. 通貨膨脹與失業 
12. 短期經濟波動與長期經濟成長 
13. 經濟發展與所得分配 
14. 貨幣政策與財政政策 
15. 景氣循環 
※以上命題大綱為考試範圍之例示,相關之綜合性、應用性試題仍屬命題範圍。 
編者序 
不論是何種考試,除了熟讀出題範圍之外,最重要的是 
必須練出在考場時作答不猶豫、直覺找到答案的完美節奏。 
想要鍛鍊出這種上榜體質,同時掌握題型與難度,唯一的方 
法就是要勤作題目。既然要勤加練習,就應該用最貼近實際 
考試題型與難度、依最新出題趨勢編寫的書籍來準備。 
O 
這本《經濟部企管類題庫》中共收錄1,281題,題目的 
質與量均為業界翹楚。本書內容分為模擬試題及歷屆試題詳 
解兩大部分,模擬試題可以讓考生提前熟悉考試題型,並確 
保不會錯失掉細節分數,同時訓練判題的能力;而大量的歷 
屆試題,只要確實寫過,便能掌握命題趨勢,亦可作為上場 
考試前的實戰演練。 
不只鍛鍊手感,我們也希望藉由寫題,讓考生快速提升 
應考實力。因此,本書採「精華詳解」的方式,若發現這題 
答錯了,可直接翻閱解析,答題同時複習,便利考生找到自 
身解題盲區。 
無論是補習後想要多寫題,或是自學考生作為考前衝 
刺,本書都非常適用。透過充分寫題及反覆練習,便能將考 
點自然烙印於腦海,輕鬆掌握易題、確實攻克難題,就讓寫 
過題目的深刻記憶,變成你取得高分的利器,迎戰國營事業 
招考,絕對一次過關。