模擬試題 
第 
2 
管理學、經濟學 
得分 
科目:管理學、經濟學 
、企業經營目的在追求組織績效之最佳化。組織績效(organizational performance)是指企業全部作業流程與活動所累積的最終結果 管理 者與執行者都要瞭解影響組織績效的控制管理系統。請以行銷部門的 
績效為例: 
一)說明績效控制程序(control process)三步驟內容。 
(二)對每步驟請各提出一項以控制程序管理促進績效提升的具體作法。 二、試說明管理方格理論(Managerial Grid Theory) 
三、說明授權(delegation)、集權(centralization) 
與與賦權(empowerment)的内涵 
、 
分權(decentralization) 
四、何謂科學管理(scientific management)?何謂管理科學(management 
science)? 
五、正式組織溝通的方式有哪些? 
六、「農民的經濟景況在穀物豐收的時候反而比歉收的時候差。」請分析 
這句話是否適當? 
七、請說明何謂生產三階段? 
八、試述通貨膨脹的定義與造成哪些影響? 
九、當經濟體系已達充分就業時,政府採取擴張性貨幣政策與財政政策, 
對於物價、利率及實質產出會產生何種影響 
十、何謂景氣循環?試述景氣循環的特徵。 
2- 27 
經濟學 
春節與解析 
題一 
非選擇題擬答 
績效控制程序(control process )之三步驟 
(一)設立績效標準(Plan) 
1.內容: 
控制的目標其實要回溯到規劃,規劃時我們會產生目標,而基於這個 目標我們產生衡量績效標準。 
2.具體作法: 
衡量績效標準的建立應該包含兩個層面:績效指標項目的決定、各績 效指標要求績效水準的高低。績效標準可以用金額或數量來表示, 般在擬定標準時,也會同時擬定誤差範圍,在此範圍內產生的結果, 視為可以接受的結果。 
)依據標準執行及衡量績效 ( Do, Check ) 
1.內容: 
依規劃的目標執行並依設定的績效標準對實際實行成果加以評估,其 過程包括資訊收集、分析及比較。 
2.具體作法: 
根據標準衡量執行結果最簡單的方法是採用個人觀察,但隨著工作或 責任越加繁重時,直接觀察的方法也會發生困難,此時其他間接的控 制方法,如:預算、統計報告、圖表等就是相當重要的工具。 
(三)推算偏差並做改正措施(Action) 
1.內容: 
將實際結果與預期結果做比較分析,藉以瞭解目標是否達成,或兩者 差距多大。 
2.具體作法: 
當實際績效與預期目標計劃相差過大,就必須追究原因及責任,以採 取彌補的手段。 
第 2 回 
2- 28 
題二 
美國德克薩斯大學的行為科學家布拉克(Robert R.Blake)和莫頓(Jane S.Mouton ) 在 1964 年出版的《管理方格》一書中提出的:在對生產關心的 領導方式和對人關心的領導方式之間,可以有使二者在不同程度上互相結 合的多種領導方式。為此,他們就企業中的領導方式問題提出了管理方格 法,使用自己設計的一張縱軸和橫軸各等分的方格圖,縱軸和橫軸分別 表示企業領導者對人和對生產的關心程度。第一格表示關心程度最小,第 九格表示關心程度最大。全圖總共八十一個小方格,分別表示「對生產的 關心」和「對人的關心」。這兩個基本因素以不同比例結合的領導方式, 依其關心程度高低訂出五種,即 (1,1)型、(1,9)型、(9,1)型、(5,5) 型、(9,9)型領導作風,其結論認為能兼顧員工與生產之 (9,9 ) 型領導 方式最佳。 
(一)放任型領導(1,1) 
又稱赤貧管理型領導。這種領導方式表示缺乏的管理,對生產和人的 關心程度都很小,認為工作進行不必強求,領導者以最小的努力來達 成目標。 
(二)鄉村俱樂部型領導(19) 
經濟學 
重點在於關心人、關心員工之需要,在管理上極力造就舒適友好的組 織氣氛,認為這樣才能有令人滿意的關係,促進工作成效。所以稱之 為俱樂部型的領導。 
* 
(三)工作管理型領導(91) 
工作管理型領導重視任務管理,重點放在生產任務、目標達成,不太 注意人的因素。 
(四)中庸型管理 (5,5) 
或稱組織人式管理 ( organization man),既不偏重於關心生產,也不 偏重於關心人,完成任務也不突出。 
(五)團隊管理(9,9) 
當生產目標及員工需求滿足方面都能達到合理的重視時,稱之為團隊 管理。工作的完成來自員工的承諾,組織及個人形成互信互尊的觀念。 
2- 29 
題三 
(一)授權 (Delegation) 
授權,指主管將本身的職權(責)一部或全部授予其下的某位(或好 幾位)部屬負擔,但被授權的下屬只對該事務有管理或執行的責任, 缺少裁量權。授權的功能在減輕主管的負擔,讓主管有更多的時間和 精力投入到企業發展的核心事務上。 
(二)集權 (Centralization) 
指組織將大部份的決策權力集中在組織的高階層人員身上。適用於小 
規模或成長初期的組織。 
(三)分權(Decentralization) 
指組織將決策權力區分為「重大決策」及「一般決策」。除重大決策 權由組織較高階層人員負責外,一般決策的權力則有系統地分散至組 織的中低階層人員手中。分權與授權的區別: 
1.授權是短期的權責授予關係;而分權則是組織中長期、有系統地授權。 2.授權是組織各階層管理者都應掌握的一門藝術;而分權則專屬組織最 
高管理者的特權。 
3.授權以分權為前提;分權是授權的基礎。 
(四)賦權(Empowerment ) 
題四 
Ricky Griffin 認為,賦權乃主管授予職權給部署,並「給予」與「培養」 成員具備完成工作之能力。相較於授權,賦權不只是將事務管理或執 行的責任授予部屬,還賦予部屬一定程度的決策裁量權,使部屬在該 事務上取得獨立自主性(從能力下放的角度來看,被賦權者比被授權 者取得更大的權力)。除此之外,賦權並包括「訓練與培養成員技術 能力提升」的內涵,使他們真正有能力完成被賦予的權力內容。也就 是說,賦權不只給予權力,更給予訓練,培養員工成長。 
(一)科學管理 (scientific management ) 
由泰勒(F. W. Taylor)提出的管理理論,後演變為一知名的管理學派, 也衍生出幾名代表人物;泰勒也被尊為「科學管理之父」。科學管理 著重於改進基層人員的工作方法,研究如何減低成本、增進效率。科 學管理理論主要的代表人物與貢獻如下: 
第2回 
2- 30 
為最先提出科學管理構想的人。曾出版《工廠管理》 則》等書籍: 
《科學管理原 
1.泰勒(F.W.Taylor): 
管理學 
經濟學 
(1)每人每日都有明確的工作。 
(2)為完成工作,須有標準化的工作環境、設備及工具。 
(3)依工人的工作成果決定應得的報酬(論件計酬)。 
。 
(4)工作須根據科學化標準來處理,而非憑藉經驗法則。 
(5)以科學方法來選擇與訓練工人。 
(6)以「合作」為工廠的中心思想。 
2. 甘特(Gantt): 
(1)發明甘特圖(工作進度控制表),管控工作進度。 
(2)設立獎金制度,至今尚是企業激勵員工的重要手段。 
3.吉爾布勒斯(Gilbreth): 
有動作研究之父的美喻。其研究工人手部操作,提出「動素」概念。 科學管理理論的優點在於「生產方法」的明顯改進;但缺點在於過份 強調生理因素,把員工視同機器,忽略了社會、心理因素對生產的影 響,被稱為機械模式。 
(二)管理科學(management science) 
管理科學,又稱計量管理,興起於第二次世界大戰中期。管理科學主 張以電腦為輔助工具,解決複雜的決策問題、尋求最佳方案、減少決 策風險、提高決策品質,確證投入與產出的效率。管理科學可以說是 管理學中的數量分析法,其依據科學的方法和客觀的事實來解決管理 問題,提供決策方案,設法把科學的原理、方法和工具應用於管理的 過程。 
管理科學有下述三大特色: 
1.以數量模式將科學分析的方法應用於解決管理問題,尋求最佳解。 2. 將人視為經濟人,而且能以「模型」來描述,不考慮其心理狀態。 3.大量使用電腦為工具。 
2- 31 
(三)管理科學與科學管理的差別 
題五 
1.管理科學與科學管理的共同點在於:皆反對傳統憑經驗與主觀判斷來 
進行管理,而提倡採用科學方法,探求最佳工作方法或最佳解決方案, 以達最高的工作效率;用最少的時間與支出,得到最大的效果。 2.管理科學與科學管理的主要差異則在於:科學管理仍侷限於基層人員 作業方法與作業研究的範圍(如動作分析、甘特圖等),而管理科學 已突破上述範圍,朝向組織整體的活動方面擴展,主張進行整體性的 管理,以系統的觀點,運用數學、統計學的方法輔以電腦技術,為現 代管理決策提供科學依據,解決企業的產銷經營等問題。 
依正式溝通的訊息在組織中流通的方向,可分為四種: 
(一)上行溝通 
下級人員以報告或建議等方式對上級反應意見。如報告、建議書等。 
(二)下行溝通 
上級主管對下級人員所做的溝通,如命令的發送、工作的指示都屬於 下行溝通。有效的下行溝通不單只是傳送命令,也要傳送管理人員的 政策及思想。 
(三)平行溝通 
平行溝通大多發生在地位相當的人員中,因此也稱為跨越溝通(cross 
communication),如備忘錄。 
(四)斜向溝通 
題六 
組織內不同層級部門間的溝通 
穀物的豐收與歉收,影響穀物的供給。如穀物豐收則供給增加,穀物歉收 則供給減少。在需求不變情況下,當供給量增加時,價格下跌;當供給量 減少時,價格上漲。穀物是民生必需品,所以需求是比較沒有彈性的,不 容易受到價格漲跌而大幅增減(需求) 
O 
綜上所述,當穀物豐收時,由於需求量不變,價格勢必會較歉收時低廉, 農民之收入隨之減少,這便是「穀賤傷農」的道理。 
第2回 
2- 32 
題七 
經濟學 
在短期之內,於生產函數 Q=f(L,Ē)中,可分做以下三個階段說明: 
(一)第一階段 
TI 
AP 
MP 
0 
生產因素使用的增加,使總產量、平均產量與邊際產量都遞增,可稱 為「報酬遞增」階段。 
如圖所示,第一階段由產量為 0 至雇用勞動量為 L, 處,在此階段內, TP、AP 均是遞增,而 MP 先遞增至最高點,再遞減至和 AP 最高點交 接處。 
第 三 階段 
第二階段 
第一階段 
0 
L」 
TP 
L 
AP 
L 
`MP 
(二)第二階段 
生產因素的使用增加後,邊際產量已 遞減,直至 0 為止;平均產量初期仍 在遞增,隨之也遞減;總產量仍遞增, 但增至邊際產量等於 0 時,已達最高 峰。 
此階段為「報酬遞減」階段,MP、 AP 交接處至 MP 為 0 時止,此時 MP 
已呈現遞減狀態,和 AP 最高點相交, 同時TP也以遞減的速率增加,當 MP 為 0 時,TP 值最高。此階段為廠商合 理生產階段。 
(三)第三階段 
生產因素的使用增加後,不但平均產 量繼續遞減,總產量亦遞減,邊際產 量則轉為負數。此階段稱「報酬變負」 階段。在該階段內,由於 MP 已為負 值,AP 呈現遞減之狀,因此每增加一 單位投入,TP 也開始遞減。 
2. 33 
題八 
(一)定義 
指一般物價水準持續而且顯著的上漲而言。一般來說,只要物價連續 二季顯著上漲,即屬通貨膨脹。 
1.需求拉動型通貨膨脹: 
隨著總需求的繼續增加,物價上漲幅度亦逐漸顯著,而當到達充分就 業時,則真實產量不再增加,所有貨幣所得的增加,將純粹表現於物 價的上漲。 
2.成本推動型通貨膨脹: 
由於生產成本的增加,導致廠商生產數量減少,同時為了反映高額的 生產成本,物價亦隨之上漲。此外,由於廠商之生產規模銳減,導致 勞動需求大幅降低,進而使勞動雇用量減少,造成失業問題,故產出 所得亦隨之減少。 
3.結構性通貨膨脹: 
在經濟發展過程中,如果有些部門發展特別快速,而有些部門則在萎 縮,於是在迅速發展中的部門將因短時間內勞力、資源的缺乏而發生 急劇的物價上漲,使一般物價水準上漲。 
4.預期心理造成的通貨膨脹: 
只要膨脹心理存在,即可導致通貨膨脹。此可從二方面觀察之: 
(1)大眾已經看到未來物價上漲的跡象,所以會提前有所行動,使得 原本預期未來才會發生的物價上漲,因大眾的預期心理,而提早 發生。 
(2)大眾已經預期到未來利率的走勢後,會事先採取對策,這使得當 下市場利率亦受到影響,當個別借貸利率與平均市場利率之間存 在差異時,又會引發物價再一次的上漲,其上漲率即為預期價格 上漲率。 
5.輸入性通貨膨脹: 
由於進口輸入品價格之上漲,而使得以進口原物料為生產要素的商品 物價上漲的現象(ex.石油危機 )。此種通貨膨脹對小型開放經濟體 尤其顯著。 
第2回 
2- 34 
經濟學 
6.停滯性通貨膨脹(Stagflation) 
(1)擴張性政策的濫用(需求拉動型):擴張性的政策雖在短期內有 效果,但在長期政府的所有政策都會被民眾給完全預期而有所反 應 ( 長期菲利浦曲線為垂直線 ),故長期而言,無法增加產出, 反而使物價節節上升。 
(2)生產成本增加(即成本推動型通貨膨脹): 能源危機使原物料價 
格上升,生產減少,物價上升,社會大眾預期物價水準的上升, 因此要求提高工資,使生產進一步減少,失業率增加,物價也節 節上升。 
(二)影響 
1.非預期通貨膨脹: 
(1)所得與財富分配: 
物價膨脹使商品價格上升,貨幣所得者因此受害,實質資產所得 者因此得利。 
(2)生產效率降低: 
物價膨脹,使生產成本增加,降低生產效率。 
(3)資源分配不當: 
投資者利用物價上漲的機會從事投機炒作,導致資源分配不當。 
(4)經濟成長受阻: 
貨幣購買力下降,使得民間投資能力降低,且儲蓄意願降低,資 本形成銳減 
(5)金融體制崩潰: 
民眾對本國貨幣失去信心,國內金融體制崩潰。 
(6)國際收支惡化: 
本國物價上升,商品失去出口競爭力,造成國際收支惡化。 
2.可預期通貨膨脹: 
物價膨脹已被民眾事先預料到者,會造成以下成本: 
(1)菜單成本: 
因物價膨脹,使得商家提高商品價格,故須再花費一筆成本,重 新製作菜單。 
因物價膨脹,使得民眾必須常跑銀行提款,以因應消費支出所需。 
(2)皮鞋成本: 
2- 35 
第2回 
題九 
因為經濟體系已達充分就業,故假設AS曲線為一垂直線。 
(一)擴張性貨幣政策 
LM(P)= LM'(P1) 
P 
AS 
LM' (P.) 
P2 
ror 
P 
0 
ADI 
IS 
ADO 
Y 
Yo=Y2 
Y 
1 
Y 
45° 
N 
貨幣供給增加,使所得、利率不變,但物價上漲。 
(二)擴張性財政政策 
r 
2 
P 
AS 
AD1 
AD 
P2 
a a 
P 
0 
rol 
151 
150 
0 
0 
Y 
Y 
Yo=Y. 
45* 
N 
0 
政府支出增加,在充分就業水準下,均衡所得不變,利率、物價皆上 
升。 
2. 36 
題十 
景氣循環乃指在經濟發展過程中,所得、就業、產出有一種循環性的波動 
現象而言,可以分為四個階段:繁榮⇨衰退⇨蕭條⇨復甦 
(一)繁榮階段 
經濟活動高於正常水準的一個階段,此時經濟處於擴張狀態,最高點 稱為頂峰。生產、所得與就業增加,物價上漲,企業對於資本設備充 分利用。 
(二)衰退階段 
由繁榮轉向蕭條的中繼階段;生產開始縮減、物價下滑,致使失業增 加、所得減少,衰退至某一程度,蕭條繼之來臨。 
(三)蕭條階段 
經濟活動低於正常水準的一個階段,此時經濟處於收縮狀態,最低點 稱為谷底。生產、所得與就業水準都降至極低點,失業率上升、利率 下降,物價最終降到最低,任何商業活動無利可圖。 
(四)復甦階段 
由蕭條轉向繁榮的中繼階段;許多賦閒的人找到工作,所得增加;所 得可再拿來購買新產品。企業因為需求增加、利潤上升,於是雇用更 多勞力進行生產。如此循環,直至繁榮期的到來。 
2- 37 
管理學 
經濟學