第2回 
二模擬試題 
第 
2 
回本 
企業概論、法學緒論 
得分 
科目:企業概論、法學緒論 
1.下列何者不是現代企業經營管理的特質? 
(A)在營利目的下仍需注重社會責任 
(B)經營權與所有權合併 
(C)向大眾募集資金 
(D)企業朝向國際化發展。 
2. 熊彼得認為決定廠商生產的重要因素,除了有土地、勞工、資本外, 
還需哪要素? 
(A)國際金融 
(B)企業家精神 (C)產業條件 
(D)物流系統 
3. 有「經濟憲法」之稱是指: 
(A)消費者保護法 
(C)公平交易法 
(B)證券交易法 
(D)勞動基準法 
4. 我們將管理定義為協調與整合他人之業務,並有效率與有效能地完成 
工作程序。效能同義於 
(A)減少浪費 (B)控制資源 (C)達成目標 (D)效率 
5. 分析外部環境中有利於組織經營活動的機會,是屬於 SWOT 的那一 
項? 
(A)S 
(B) W 
6. 一般性競爭策略中之集中策略指的是? 
(A)財務集中 
(C)市場區隔 
(C) O 
(D)T。 
(B)提高現有產品銷售 
(D)減少營運成本 
7. 企業重點在於人類福利,此為何導向時代的觀念? 
(A)生產 
(B)銷售 
(C)行銷 
2- 
14 
(D)社會行銷 
8. 在產品的生命週期中,不同階段的產品應有不同策略,請問那一階段 
應重視降低成本策略之運用? 
(B)成長期 
(A)導入期 
(C)發芽期 
(D)成熟期與衰退期 
9. 下列有關訂價策略之敘述,何者為非? 
(A)訂價第一步驟是先決定目標市場 
法學緒論 
(B)鑽石的訂價多為炫耀訂價,它是為成本導向訂價的一種 
(C)競爭導向訂價法包括市場競爭、習慣價格、追隨領袖及競標訂價法 
四種 
(D)所謂損益平衡訂價是表示企業要在多少銷售量之下,成本及收入恰 
好相等之意 
10. 在網路廣告的經費預算模式中,「廣告商是依照廣告被點選的次數來 
計價」,如此模式稱為: 
(A)按收益定價模式 
(B)每次點選的成本(Cost per click ) 
(C)每千次廣告曝光成本(Cost per thousand) 
(D)按固定期間收取固定價格 
11. 下列有關人力資源管理的敘述,何者有誤? 
(A)將員工視為組織成長的重要資源 
(B)科學管理理論使企業由視員工為組織成本,轉變為組織的資源 (C)企業用人的程序可包含吸引、培育與留住人才 
(D)認為有效的管理者應透過激勵員工改善其工作效率 
12. 根據工作之難易程度、責任大小及所需條件等基礎,以決定各項工作 
之相對等級與報酬的人事管理工作,稱為何? 
(A)工作分析 (B)工作評價 (C)工作考核 
(D)職位分類 13. 賴小姐目前任職於某私人公司,年資有26年,對該公司的薪資與福 
利制度感到非常滿意,她最近從業務部門調到人力資源管理部門,為 了因應同業競爭壓力,該公司要求賴小姐負責全公司的人力資源管理 規劃、舉辦員工訓練與改善員工福利等工作。賴小姐服務公司滿 26 年可以申請退休,該退休金屬於何種員工福利? 
(A)安全性福利 (B)經濟性福利 (C)設施性福利 (D)娛樂性福利 
2- 15 
第2回 
14. 資產負債表與損益表,下列敘述何者錯誤? 
(A)資產負債表記錄的是某一特定時間公司的財務狀況 (B)損益表記載的是公司一段營業期間公司的營運結果 (C)資產負債表中,通常資產不等於負債與股東權益之和 
(D)損益表屬一動態性表,可藉此看出企業的獲利能力 
15. 下列何種情形下,企業必須少置存貨? 
(A)為享受因量大的折扣優惠 
(C)資金充裕 
(B)避免停工待料 
(D)預期物價下跌 
(A)總管理組辦公室租金 
16. 下列何者屬於管理費用的項目? 
(C)產品品質檢驗工人的工資 
(B)廣告費 
(D)零星物料費 
17. 生產規劃係以何者為基礎? 
(A)預算控制 
(B)銷售計劃 
(C)品質控制 
(D)生產管理 
18. 品管圈的精神是何? 
(B)無須目標、自由發標 
(D)遵守既有制度,督導管制 
(A)尊重人性、自動自發 
(C)依照上級指揮、督導跟催 
19. 要求每一位員工自我約束,在工作時多用心,並鼓勵員工第一次就把 
工作做好,期能事先預防錯誤並避免犯錯的觀念,是美國馬丁公司 
(Martin Marietta Corporation)為美國軍方承製潘興飛彈所發展出來 的管理方法,其簡稱為: 
(A) ZD 
(B) TQC 
(C) QCC 
(D) CPM 
20.凡已失去原有效能,成為無法修復或無修復價值的物料,以及加工時 
所發生的零頭邊隙物料等,皆稱為: 
(A)下腳 
(B)呆科 
(C)壞料 
(D)舊料 
21. 即將起飛的飛機航班仍有未銷售的空機位,以下何種服務業特性較 
符合前述情境? 
(A)異質性 
(C)資本密集性 
(B)無形性 
(D)易逝性 
2- 
16 
22. 利用資訊科技處理並整合從企業上游的供應商到最終顧客間物料規 
劃與管制,稱為: 
(A) CRM 
(B) ERP 
23. 下列何者非電子商務之特性? 
(C) SCM 
(D) ES 
(A)進入障礙低 
(B)大眾市場之興起 
(C)互動式之媒體 
(D)突破時空限制 
24. 員工入股屬於何種薪資計算方式? 
(A)任務制 
(C)考績制 
(B)分紅制 
(D)年資制 
25.麥當勞依據當地消費的飲食偏好改良餐點的口味,如在台灣銷售 
「飯食套餐」,由此可知麥當勞採用何種產品策略? 
(A)直接延伸策略 
(C)產品創新策略 
(B)產品適應策略 
(D)雙重適應策略 
26. 有關憲法第22條規定所保障之基本權,不包含下列何者? 
(A)通訊傳播自由 
(C)隱私權 
(B)一般行為自由 
(D)性行為自由 
(B)高等法院 
(D)懲戒法院 
27. 法官懲戒事項係由下列那一機關審理? 
(A)憲法法庭 
(C)行政法院 
28. 民法第 345條第1項:「稱買賣者,謂當事人約定一方移轉財產權 
於他方,他方支付價金之契約。」係何種解釋? 
(A)論理解釋 
(B)歷史解釋 
(C)立法解釋 
(D)系統解釋 
29. 有關法律漏洞之填補,下列何者錯誤? 
(A)類推適用填補公開漏洞 
(B)目的性限縮填補隱藏漏洞 
(C)目的解釋填補嗣後漏洞 
(D)刑法漏洞不利行為人不得類推適用填補 
2- 17 
法學緒論 
第2回 
30. 人民請求機關作成行政處分以外之其他非財產上之給付,應提起何 
種行政訴訟? 
(A)一般給付訴訟 
(B)撤銷訴訟 
(C)課予義務訴訟 
(D)確認訴訟 
31. 下列何者屬於終局裁判之形式裁判? 
(A)刑事訴訟法第 299 條犯罪已經證明者之科刑判決 
(B)刑事訴訟法第302條以時效完成而為之免訴判決 
(C)刑事訴訟法第449條以自白犯罪而為之簡易判決 
(D)刑事訴訟法第 396 條以上訴無理由而駁回判決 
32. 民事法院認為,原告之訴不具有法律上理由所為之判決,係屬下列 
何者? 
(A)確認判決 
(B)給付判決 
(C)形成判決 
(D)一造辯論判決 
33. 「法院以當事人聲明之範圍及所提供之訴訟資料為裁判之基礎,當 事人未聲明之利益,不得歸之於當事人」,係屬下列何者之體現? 
(A)職權調查主義 
(C)法定證據主義 
(B)職權進行主義 
(D)辯論主義 
34. 刑事訴訟法的認罪協商制度,係屬下列何種原則的表現? 
(A)罪刑相當原則 
(B)當事人處分原則 
(C)發現實體真實原則 
(D)職權主義 
35. 在訴訟上,法官須參與裁判基礎之言詞辯論,始得參與裁判,係下 
列那一項原則之要求? 
(A)當事人進行原則 
(B)職權調查原則 
(C)處分原則 
(D)直接審理原則 
2- 18 
36. 依民法第 148 條第2 項:「行使權利,履行義務,應依誠實及信用 
方法」。以下對「誠實及信用方法」之定性,何者錯誤? 
(A)一般性條款 
(C)特別規定 
(B)帝王條款 
(D)需評價之法律概念 
37. 民國 100 年 12 月 28 日總統公布之人體研究法第26條規定:「本法 
自公布日施行。」,請問該法自何日開始生效? 
(A)100年12月28日 
(B)100年12月30日 
(C)100年12月31日 
(D)101年1月1日 
38. 下列何者非法規命令之特性? 
(A)一般、抽象性規定 
(B)行政機關得依職權自行訂定 
(C)未有法律授權而剝奪人民權利,應屬無效 
(D)其訂定依法應經其他機關核准,未經核准者,無效 
39. 關於同一事項,如有兩種規定不同的法律存在,其適用選擇的標準 
為: 
(A)特別法優於普通法 
(B)實體從新 
(C)法律不溯及既往 
(D)程序從舊 
40. 行政程序法施行前,行政機關依中央法規標準法第7條訂定之職權 
命令,其涉及人民權利義務而具對外效力者,於行政程序法施行 後,依現行法之規定,應如何處理? 
(A)該職權命令如係依中央法規標準法訂定者,不因行政程序法施行 
而受影響 
(B)應配合行政程序法修正該職權命令,但可於下次機關法制作業時 
再配合檢討修正即可 
(C)應於行政程序法施行後二年內,另以法律規定或以法律明列其授 
權依據後修正或訂定,逾期失效 
(D)應於行政程序法施行後二年內,配合行政程序法作修正,但得由 
行政院視法制作業之需,延長其修正所需期間 
2- 19 
法學緒論 
第2回 
41. 下列何者屬於成文法? 
(A)法律 
(C)法理 
(B)習慣 
(D)判例 
42. 下列何者是中央法規標準法規定之法律的名稱? 
(A)細則 
(C)通則 
(B)準則 
(D)規則 
43. 依中央法規標準法,下列關於法規適用優先順序之敘述,何者正 
確? 
(A)公布在前的 A法律,如果與發布在後的B 命令相牴觸,應適用B 
命令 
(B)公布在前的 C 法律是D法律的特別法,D法律修正後,仍應適用 
C法律 
(C)E 法律第 10 條準用該法第5條之法律效果,第5條的法律效果修 
正後,第 10 條的法律效果應該仍然維持不變 
(D)考試院發布的命令不得牴觸考選部發布的命令 
44. 設若 M1 是 P,S 是 M2,M1 類似 M2,結論S是P。這裡運用何種 
法學方法? 
(A)文義解釋 
(C)類推適用 
(B)體系解釋 
(D)反對解釋 
45. 法規因國家遭遇非常事故,一時不能適用者,得如何處置? 
(A)公告溯及失效 
(B)暫停適用 
(C)廢止後再適用 
(D)該法規自動失效 
46. 依中央法規標準法之規定,下列何者非屬法律? 
(A)公文程式條例 
(B)地方稅法通則 
(C)地方行政機關組織準則 
(D)公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法 
2- 20 
47. 稅捐稽徵法第12-1條規定:「涉及租稅事項之法律,其解釋應本於 
租稅法律主義之精神,依各該法律之立法目的,衡酌經濟上之意義 及實質課稅之公平原則為之。」其所稱「依各該法律之立法目的, 衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則」,最可能是下列何種解 
釋方法? 
(A)文義解釋 
(B)目的解釋 
(C)立法解釋 
(D)比較法解釋 
48. 依中央法規標準法,制定法律時若條文眾多或內容繁複,應該依照 
如何之順序編排之? 
(A)章、編、節、款、目 
(B)編、章、節、目、款 
(C)編、章、節、款、目 
(D)章、編、節、目、款 
49. 下列何者為經地方立法機關通過,並由各該行政機關公布之法規? 
(A)自治條例 
(B)緊急命令 
(C)自治規則 
(D)地方制度法 
50. 下列關於命令之敘述,何者錯誤? 
(A)其內容不得牴觸法律 
(B)各機關應視其性質,分別下達或發布 (C)總統發布之緊急命令,得凍結部分法律之規定 
(D)僅得規定關於人民之權利義務事項 
2- 21 
法學緒論 
春節與解析 
試題答案 
題號1. 2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 9. 
10. 
答案 B 
B 
C 
C 
C 
C 
D 
D 
B 
B 
題號 11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 
B 
B 
B 
C 
D 
A 
B 
A 
A 
A 
題號 21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
答案 
D 
C 
B 
B 
B 
A 
D 
C 
C 
A 
題號 31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
答案 
B 
A 
D 
B 
D 
C 
B 
B 
A 
C 
題號 41. 42. 
43. 
44. 
45. 46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
答案 A 
C 
B 
C 
B | C 
B | C 
A 
D 
試題解析 
題次 
1 
第2回 
2 
解析內容 
貝利和米恩斯在1932年出版的《現代公司與私有產權》一書中,提出現代公司已經 發生了「所有與控制的分離」,公司實際已由職業經理組成的「控制者集團」所控 制。股權分散的加劇和管理的專業化,使得擁有專門管理知識並壟斷了經營信息的 經理實際上掌握了對企業的控制權,導致兩權分離。 
經濟學家熊彼得(Joseph Schumpeter)認為決定廠商生產的重要因素,除了有土 地、勞動、資本外,還有「企業家精神」這一個重要因素。熊彼得將「企業家」定 義為:「企業家乃是透過引進新產品和服務、創造新的組織型態或是開發新原料等 方式打破現有經濟秩序的人。」 
3 「經濟憲法」國際通用的觀點是指維護市場競爭、規範市場交易行為的法律,例如 
台灣所制訂的公平交易法,或美國反托辣斯法。 
4 效能重視組織目標的達成,重視結果,追求「作對的事情(doing the right 
thing)」。效率則強調資源的有效利用,指以最少的投入,得到最大的產出,也就 是「把事情做好(doing the thing right)」 
。 
5 
O = Opptunity,機會。 
6 
集中策略指集中重點於不同的市場區隔,尋求差異化利基優勢。 
2 22 
7 
行銷學的導向演進: 
法學緒論 
(1)生產導向的時代(營運重點在降低成本、提高產量、滿足需求)。 
(2)產品導向的時代(以製做更好的產品為目的)。 
(3)銷售導向的時代(以「將產品販售出去」為目的)。 
(4)行銷導向的時代(以顧客的需求為重點) 
。 
(5)社會行銷導向的時代(需以公司、社會、顧客的需求並重)。 
8 從成熟期就應該開始降低成本,並且轉向研發下一代新產品。而衰退期更應避免再 
投入資金,並做好完善退場準備。不起蔬菜 
鮮 
9 成本導向訂價是以成本決定價格。炫耀訂價往往比產品真正的成本高上極大一截, 
因為其價格設定往往是為了代表社會地位與財富能力。 
10 經由廣告曝光數(impression)、曝光成本(CPM)與點選數(click)後,將總點 
選數除以購買費用即為每次點選所花費的成本,即CPC(Cost Per Click),用來衡 商量吸引網友點選近來的平均花費。 
11 科學管理時代的觀點還是以「人事管理」為主,在行為主義理論發展後,才漸有將 
被視為「成本」的「人事」改視為「人力資源」的觀點。 
12 工作評價就是評定工作的價值,制定工作的等級,以確定工資收入的計算標準。因 
此,工作評價是工作分析的邏輯結果,其目的是提供工資結構調整的標準程式。 職 務評價是執行職務工資制最關鍵的一環,因為對職務評價的等級高低與職務工資額 
是直接對應的。 
13(B)經濟性福利:退休金、保險、互助基金、分紅入股、公司貸款與優存、眷屬補 
助、子女獎學金等。 
(C)設施性福利:保健醫療服務、住宅服務、公共餐廳、福利社、交通車、法律及財 
務諮詢。 
(D)娛樂性福利:舉辦各種球類活動及提供運動設備、舉辦社交活動、特別活動及其 
他有關嗜好的社團。 
14 資產負債表主要包含了報表左邊算式的資產部分,與右邊算式的負債與股東權益部 分。而作業前端,如果完全依照會計原則記載,並經由正確的分錄或轉帳試算過程 後,必然會使資產負債表的左右邊算式的總金額完全相同。而這個算式終其言就是 資產金額總計=負債金額合計+股東權益金額合計。 
15 
物價下跌,代表存貨的價值下降,或者生產、購入存貨的成本下降;若預期物價下 跌,為預防虧損風險,寧可少置存貨。 
16 管理費用包括的項目有:管理人員的工資福利費、公司設備折舊費、工會費、職工 
教育經費、業務招待費、公司資產(動產、不動產所需課徵稅目等等。 
17 生產規劃主要是根據產品(顧客)及銷售規劃(市場)的資訊,規劃出企業各類產 
品不同生產時期的最佳產出率與存貨水準,以滿足未來的訂單和銷售計劃。 
2- 23 
第2回 
18 品管圈的精神是:工作性質相似或相關的人,共同組成一個圈,本著自動自發精 
神,啟發個人潛能透過團隊力量,結合群體智慧,群策群力,持續地從事各種問題 的改善,使每一成員有參與感、滿足感、成就感並體認到工作的意義和目的。 
19 ZD,即 Zero defect 零缺點管理法。 
依行政院勞工委員會函釋之定義:「下腳」係指事業單位在營運過程中所殘餘之渣 滓、廢料,該事業單位無法回收再生,作為其營業項目相關之用途,而尚可資為他 用,仍能變價之物。 
21 
服務業的易逝性特性係指服務不能被儲存、退回或轉售之特性。 
22 題幹所述即供應鏈管理(Supply Chain Management, SCM ) 
SCM)。 
23 
電子商務之特性有:突破時空限制、內容多樣化、互動式媒體、分眾與小眾市場、 一對多服務、進入障礙低。 
24 
員工入股即持有股份,有權分享公司盈餘(分配股息),也就是分紅。 
25 產品適應策略係指公司不改變促銷策略,但就產品進行修改,以符合當地行銷環境 
或消費者之需要。 
26 (A)依釋字第 613 號意旨,憲法第十一條所保障之言論自由,其內容包括通訊傳播自 由,亦即經營或使用廣播、電視與其他通訊傳播網路等設施,以取得資訊及發表 
言論之自由。 
(B)依釋字第 689號意旨,為維護個人主體性及人格自由發展,除憲法已保障之各項 自由外,於不妨害社會秩序公共利益之前提下,人民依其意志作為或不作為之一 
般行為自由,亦受憲法第二十二條所保障。 
(C)依釋字第 603號意旨,隱私權雖非憲法明文列舉之權利,惟基於人性尊嚴與個人 主體性之維護及人格發展之完整,並為保障個人生活私密領域免於他人侵擾及個 
人資料之自主控制,隱私權乃為不可或缺之基本權利,而受憲法第二十二條所保 
障。 
(D)依釋字第 554號意旨,性行為自由與個人之人格有不可分離之關係,固得自主決 定是否及與何人發生性行為,惟依憲法第二十二條規定,於不妨害社會秩序公共 
利益之前提下,始受保障。 
27 依法官法第47條規定,懲戒法院設職務法庭,審理下列事項:一、法官懲戒之事 
項。 
28 
所謂立法解釋,指立法機關對於法律條文涵義所作的解釋。在法律中直接對於名詞 加以解釋者,屬之。 
29 目的解釋,指由法律規範之客觀目的解釋其條文意義,並無填補法律漏洞之功能。 
30 依行政訴訟法第8條規定:人民與中央或地方機關間,因公法上原因發生財產上之 給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之給付,得提起給付訴訟。因公法上 契約發生之給付,亦同。 
31 所謂終局裁判係每一審級言詞辯論結束後法官所下之判決,而形式判決則是指未經 
實質審理僅經形式判定之判決,其中(A)(C)為實體判決,(D)則非終局判決。 
2- 24 
法學緒論 
* 
33 
34 
原告之訴不具法律上理由,即對原告為敗訴判決,敗訴判決即產生確認判決之效 
果,消極確認原告在法律上地位之狀態。 
以當事人為主,可見是當事人進行主義之展現,辯論主義即是當事人進行主義下之 概念。(A)(B)為職權進行主義,(C)則是指以法律制定各種證據規則以作為法官認定 事實之拘束,相對之概念為自由心證主義。 
民國 92 年修法後刑事訴訟法採改良式當事人進行主義,所謂認罪協商,即被告得與 檢察官對於科刑範圍達成協議,進而向法官求刑,可見當事人得參與訴訟範圍之處 分,是為當事人處分原則之體現。 
35 直接審理原則係為確保裁判之公平性,而要求證據提示或調查及言詞辯論,均應在 
法官面前直接進行,由法官直接參與,故自然亦須由參與審理過程之法官作出裁 判,始符合直接審理之核心。 
36 此為民法中誠信原則之規定,並非特別規定。 
37 依中央法規標準法第13條:法規明定自公布或發布日施行者,自公布或發布之日起 
算至第三日起發生效力。故應為100年12月30日起發生效力。 
38 (1)依行政程序法第150條規定:本法所稱法規命令,係指行政機關基於法律授權, 
對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。 
(2)可知法規命令須基於法律授權始得訂定,非得依職權為之。 
39 (B)實體從舊。 
(C)法不溯及既往,係指對法律生效前之行為不得適用。與本題無關。 
(D)程序從新。 
依行政程序法第174-1條規定:本法施行前,行政機關依中央法規標準法第七條訂 定之命令,須以法律規定或以法律明列其授權依據者,應於本法施行後二年內,以 法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定;逾期失效。 
41 
成文法法源包含憲法、法律、命令及條約等。 
42 依中央法規標準法第2條規定:法律得定名為法、律、條例或通則。 
(A)依中央法規標準法第11條規定:法律不得牴觸憲法,命令不得牴觸憲法或法 
律...。故法律與命令相牴觸時,應適用法律。 
(C)依中央法規標準法第17條規定:法規對某一事項規定適用或準用其他法規之規 
定者,其他法規修正後,適用或準用修正後之法規。 
(D)依中央法規標準法第11條規定:...下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之命 
令。故考選部訂定之命令不得牴觸考試院之命令。 
44 類推適用係指當法律對於某種事項並未以明文直接規定時,但對於其他類似事項因 已有規定,故可直接援引類似事項的規定內容適用到未規定的法律當中,加以比附 援引為解釋。 
45 依中央法規標準法第19條規定:法規因國家遭遇非常事故,一時不能適用者,得暫 
停適用其一部或全部。 
2- 25 
依中央法規標準法第2條規定:法律得定名為法、律、條例或通則。 
47 
探求法規之目的及立法者之真意,此即為目的解釋。 
48 
依中央法規標準法第9規定:法規內容繁複或條文較多者,得劃分為第某編、第某 章、第某節、第某款、第某目。 
第2回 
49 依地方制度法第25條規定:直轄市、縣(市)、鄉(鎮、市)得就其自治事項或依 
法律及上級法規之授權,制定自治法規。自治法規經地方立法機關通過,並由各該 行政機關公布者,稱自治條例;自治法規由地方行政機關訂定,並發布或下達者, 
稱自治規則。 
50 
尚得規定其他細節性或技術性之事項。 
2- 
26