112 
經濟部新進職員甄試試題(企管類) 
共同养 國文與英文 共同科目 
壹、國文:論文寫作(100分) 
寫作題目: 
自 2022 年 ChatGPT 問世以來,人工智慧(以下簡稱 AI)例如:機器人、 聊天軟體、無人機等等,快速發展,不論任何領域均可看到 AI 被加速引 進或全力研發。AI 的運用與發展,改變了企業原有的運作方式,員工也將 面對一個嶄新的工作環境;因此分析 AI 對工作帶來什麼影響?進而思考 應以什麼樣的態度、行為、或能力強化來因應,進而運用 AI 提升自己在 企業裡的競爭力尤為重要。請以「國營事業員工如何面對 AI 浪潮之我見」 撰寫論文一篇。 
貳、英文:單選題40題,每題2.5分、共100分 
字彙 
1. The famous scientist lost all 
once his fabricated data came to 
light. 
(A)credibility 
(B) credence 
(C) credulity 
(D) credo 
2. Nicole's 
(A) adjustment 
3. Public 
mess. 
(A) disbelief 
(C) fastidiousness 
4. The cars are 
(A) communicative 
(C) comparable 
that she had stolen the money had shocked everyone. 
(B) admission 
(C) admittance 
(D) adoption 
to the problem of litter has left the city's park in a total 
(B) dispute 
(D) indifference 
in price, but far apart in terms of performance. 
(B) compact 
(D) compassionate 
112-1 
112 
年 
112 
1年試題 
5. No new business can succeed without hard-working and 
employees. 
(A) compatible 
(B) competent 
(C) complacent 
6. In a laboratory, it is important to be 
substances. 
(A) potential 
7. The 
(B) peculiar 
(D) complimentary 
when measuring 
(C) precise 
(D) primary 
for setting the drinking age at 18 is that self-control and 
good judgement are still being developed before that age. 
(A) rationale 
(B) recession 
8. A microscope can 
(A) modify 
(B) maintain 
9. The 
(C) retort 
(D) revulsion 
a cell and make it large for our eyes to see. (D) magnify 
(C) mislead 
child was found safe after a week-long search, but the 
criminal demanded $1 million in exchange for the child. 
(A) invested 
(B) defeated 
10. This country's military 
(C) performed 
(D) kidnapped 
near the border have raised concerns 
about a possible invasion, despite the claim to test their readiness of the 
armed forces. 
(A) outskirts 
(B) wardrobes 
(C) maneuvers 
二、文法及慣用語 
11. The doctor 
patient is responding well to the treatment. 
(D) parameters 
the patient's cancer for several months now, and the 
(A) has been treating 
(C) is treating 
(B) has been treated 
(D) treats 
12. This year, only two applicants joined the job interview, but 
the candidates was qualified for the job. 
(A) both 
112-2 
(B) either 
(C) neither 
(D) all 
of 
13. There are lots of cover-ups in the business world, 
and corruption. 
(A) one of them 
(C) one of which 
14. Dell was struggling 
(A) to keep up 
(C) to keep in 
(B) some of them 
(D) some of which 
the demands of his boss. 
(B) to keep down 
(D) to keep up with 
15. The keys to happier marriage include not 
spouse. 
(A) demand 
(C) to demand 
16. It is intriguing to travel in foreign lands 
involve fraud 
change from your 
(B) demanding 
(D) by demanding 
cultures are different 
(C) whose 
(D) what 
from our own. 
(A) with 
(B) which 
17. 
(A) Should 
(B) Would 
have any questions, please do not hesitate to contact us. 
(C) Could 
18. Zoey moved to New York on her own when she was 17, 
(D) Will 
her 
family in Louisiana. 
(A) left aside 
(C) leaving aside 
(B) leaving behind 
(D) to leave behind 
.It is 
19. If you have something to say about his notorious behavior, 
no use to complain to me. 
(A) say nothing of it 
(C) like it or not 
20. 
served. 
(A) On 
(B) enjoy yourself 
(D) say it to his face 
entering the concert hall, I noticed that refreshments were being 
(B) About 
(C) To 
(D) Of 
21. Only if the arrogant man sees the world through the eyes of a child. 
truly appreciate natural beauty. 
(A) he 
(B) that he 
(C) he does 
(D) does he 
1年試題 
112-3 
22. Though Abby may seem like a simple person when you first meet her, 
there's more to her 
(A) than meet the eyes 
(C) then meets the eye 
(B) than meets the eye 
(D) yet meets the eye 
(B) by no means 
(D) at all 
23. That restaurant managed to survive the pandemic 
(A) one way or another 
(C) in no way 
112 
年試題 
,, 
24. "My son doesn't mind fruit, but vegetables are a whole different story." 
That means 
(A) My son doesn't like fruit, but he likes vegetables. 
(B) My son doesn't like either fruit or vegetables. 
(C) My son eats fruit but not vegetables. 
(D) My son doesn't eat fruit, but he eats vegetables. 
25. "Tyler is no less intelligent than his brother" means the same as "Tyler is 
his brother." 
(A) more stupid than 
(C) sharper than 
(B) as smart as 
(D) as stupid as 
三、克漏字 
Jane and Philip are in general a happily married couple; however, they do struggle over one point of 26___ They disagree as to how their family 
should follow the traditions of seasonal holidays. In her opinions, the 
emphasis 27 presents has made the season lucrative for all those mercenary retailers who overcharge at holiday time. In addition, people should be watching their expenses and avoid unnecessary 28 in their budgets. Therefore, she aspires to keep her home free of all such customs and wants her children to 29 from traditions such as gift-giving and dyeing 
Easter eggs. Although Philip understands her concerns, he prefers the conventional way of celebrating holidays. He believes that children enjoy the customary 30 that are connected with the holidays. 
26. (A) dissent 
27. (A) at 
112-4 
(B) relief 
(B) on 
(C) deficit 
(C) by 
(D) harmony 
(D) of 
28. (A) wealth 
(B) surplus 
(C) shortfall 
(D) adequacy 
29. (A) desire 
(B) affiliate 
(C) prompt 
(D) abstain 
30. (A) burdens 
(B) sections 
(C) downers 
(D) activities 
Memorizing information is something we all need to do. There are 31 ways to improve our memory, one of which is known as mind- mapping. A mind map is like a 32 of thoughts, starting from a single idea, and spreading 33 to new ideas, showing the connections between them. The theory behind it is that by drawing the map on paper, we are made to 34 the information clearly. Later as we look at the mind map again and again, we 35 
our knowledge of the information and then 
memorize it. 
31. (A) vulnerable 
(B) inevitable 
(C) various 
(D) identical 
32. (A) drill 
(B) diagram 
(C) frontier 
(D) machine 
33. (A) inside 
(B) over 
(C) outward 
(D) downward 
34. (A) minimize 
(B) isolate 
(C) schedule 
(D) visualize 
35. (A) reinforce 
(B) reverse 
(C) reward 
(D) terminate 
四、閱讀測驗 
112 
1年試題 
Ocean waves represent our planet's last untapped large-scale renewable energy resource. Over 70% of the earth's surface is covered with water. The energy contained within waves has the potential to produce up to 80,000 TWh 
(1012 watt-hours) of electricity per year-sufficient to meet our global energy 
demand five times over. 
No wonder the idea of extracting energy from ocean waves and turning it into electricity is an alluring one. The first serious attempt to do so dates back 
to 1974, when Stephen Salter of Edinburgh University came up with the idea of "ducks": house-sized buoys tethered to the sea floor that would convert the swell into rotational motion to drive generators. It failed, as have many subsequent efforts to perform the trick. But the idea of wave power will not go 
away, and the latest attempt-the brainchild of researchers at Oscilla Power, a firm based in Seattle-is trying to address head-on the reason why previous 
efforts have foundered. 
112-5 
This reason, according to Rahul Shendure, the firm's boss, is that those efforts took technologies developed for landlubbers (often as components of wind turbines) and tried to modify them for marine use. The consequence was kit too complicated and sensitive for the rough-and-tumble of life on the ocean waves, and also too vulnerable to corrosion. Better, he reckons, to start from scratch. 
Instead of generators with lots of moving parts, Oscilla is developing ones that barely move at all. These employ a little-explored phenomenon called magnetostriction. in which ferromagnetic materials (things like iron, which can be magnetized strongly) change their shape slightly in the presence of a magnetic field. Like many physical processes, this also works in reverse. Apply stresses or strains to such a material and its magnetic characteristics alter. Do this in the presence of permanent magnets and a coil of wire, such as are found in conventional generators, and it will generate electricity. 
36. What are NOT true about ocean waves? 
(A) They can be turned into electricity. 
(B) Stephen Salter successfully used "ducks" to convert them into 
electricity. 
(C) There have been attempts to convert them into electricity. 
(D) Oscilla Power is one of the firms to convert them into electricity. 
37. What is true about Oscilla Power? 
(A) It is based in Seattle. 
(B) Its boss is Stephen Salter. 
(C) It adopts a similar approach to other previous efforts. 
(D) It copies some of the previous designs. 
38. What are true about Oscilla's generators? 
(A) They have many moving parts. 
(B) They move along with the waves. 
(C) They do not have coils of wire. 
(D) The phenomenon magnetostriction is employed. 
112 
1年試題 
112-6 
39. What are the adyantages of ocean wave energy? 
(A) It's easily available. 
(C) It's renewable. 
(B) It's easily tapped. 
(D) It can be recycled. 
40. Why had the previous ocean wave energy conversion efforts failed? 
(A) Because they all relied on buoys. 
(B) Because they were vulnerable to corrosion. 
(C) Because they were not modified for marine use. 
(D) Because they were not tethered to the sea floor. 
112 
1年試題 
112-7 
浴露與解析 答 
壹、國文 
國營事業員工如何面對AI浪潮之我見 
近年來,人工智慧 ( AI ) 技術的快速發展已成為顯學,在醫療、金融、 交通、製造和電子商務均掀起一股難以忽視的浪潮,不少以基層勞動力為 
主的產業,甚至因為引入 AI 科技,本來光靠人力運作的工作項目,得以 
整合,減少可觀的人事成本支出。 
面對這股 AI 洪流,身為國營事業的員工,應知其利而避其害,並在 了解其優勢與限制後,使其效應極大化。AI的強項在於高效蒐集數據,並 
分析成可供使用的內容,從而提高工作效率和品質。對於國營事業員工來 
說,諸如一些常規性工作,如制式化公文或電子郵件撰寫,或是簡化工作 
112 排程、提供工作方針與建議,以及降低建立標準流程時的謬誤等,AI 均可 
年試題 
給予明確協助,使時間成本降低,並減少人為錯誤的機會。 
從簡單的文字或影像生成,再到自動控制與智能城市,AI 的發展風馳 電掣、日新月異。為了能將 AI 技術實際運用在解決問題上,並養成身處 智慧時代所該具備的競爭力,身為國營事業員工,必須懷抱著開放的胸襟 除了多方涉獵相關資訊,並參加培訓課程、講座與研討會外,亦可透過自 我進修,積極養成 AI 技術開發和應用能力,並將其融入研發工作中,這 
對企業創新和組織活化都有正向發展。 
AI 技術與日俱進,安全和倫理問題也受到更多關注。首先,AI 所生 
成的世界並非完全真實,需要嚴謹地判斷準確性。同時,直到今天,AI 仍 無法替代人類的創造力、情感理解和社交技能,適時從 AI 手上拿回自主 權與控制權,並帶入理性思維與人性溫度,方為上策。此外,AI 還衍生出 
種種倫理議題,如冒用人臉或聲音、過度侵犯隱私等,不只干擾社會秩序, 
也打擊了人與人之間的信任。眼前所見是否為真?而人工智慧又該如何受 到道德規範?均是接下來難以規避的課題。 
嘗跂而望矣,不如登高之博見,AI 是時代生成的雄偉巨人,站在它的 
肩膀上,我們可以看得更遠。但如同屈原所著之《漁父》中提及的:「滄 浪之水清兮,可以濯吾纓;滄浪之水濁兮,可以濯吾足。」任何事物,均 
112-8 
有好壞兩面,謹慎利用 AI 科技帶來的便利,但不被無用的資訊左右,實 為國營事業員工面對 AI浪潮來襲時所該具備的良善之道。 
貳、英文 
試題答案 
題號 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
答案 A | B | 
D 
C 
B 
C 
A 
D D 
C 
題號 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
答案 A 
C 
D 
D 
B 
C 
A 
B 
D 
A 
題號 21. 22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
答案 
DB | 
A 
CB 
A 
B 
C D 
| D 
題號 31. 32. 33. 
34. 
35. 
36. 37. 
38. 
39. 
40. 
答案 
CB 
C 
DABA 
D 
C 
B 
112 
試題解析 
題次 
1 
解析内容 
【中譯】這位著名的科學家因為其偽造的資料曝光而失去了所有的信譽。 
【解析】(A)信譽 (B)相信 (C)輕信 (D)信念 
2 
【中譯】妮可承認她偷錢的消息震驚了所有人。 
【解析】(A)調整 (B)承認 (C)進入(權) (D)採納 
3 
4 
【中譯】大眾對於垃圾問題的漠不關心已經導致該城市的公園一片混亂。 【解析】(A)不相信 (B)爭論 (C)一絲不茍 (D)漠不關心 
【中譯】這些車子在價格方面可以和其他車子比較,但在性能方面相差甚遠。 
【解析】(A)溝通的 (B)密實的(C)可比較的(D)有同情心的 
【中譯】新的公司一定要有勤奮而且有能力的員工才能夠成功。 
5 
【解析】(A)相容的 (B)有能力的(C)自滿的(D)讚美的 
6 
7 
【中譯】在實驗室測量物質時,精確是非常重要的。 
【解析】(A)潛在的(B)古怪的 (C)精確的(D)主要的 
【中譯】將飲酒年齡設定為十八歲的根本原因是在此年紀之前,自我控制能力 
和良好的判斷能力仍在發展當中。 
【解析】(A)根本原因(B)(經濟)衰退期(C)反駁 (D)厭惡 
112-9 
8 
9 
10 
11 
121 
13 
14 
【中譯】顯微鏡可以將細胞放大,使其大小能夠被我們的眼睛看見。 【解析】(A)修改 (B)維持(C)誤導 (D)放大 
【中譯】經過一個星期的搜索,那個遭到綁架的孩子被發現是安全的,但是罪 
犯要求一百萬美元來交換孩子。 
【解析】(A)投資(B)擊敗 (C)表演(D)綁架 
【中譯】該國在邊界附近所進行的軍事演習已經引起了人們對於可能發生入侵 
的擔憂,儘管他們聲稱是為了測試軍隊的準備狀況。 
【解析】(A)郊區(B)衣櫃(C)(軍事演習 (D)範圍 
【中譯】這位醫生到目前為止已經替該患者治療癌症好幾個月了,而患者對治 
療的反應相當良好。 
【解析】本題空格後有 for several months (好幾個月)和now(現在),得知空格 
時態應採現在完成式(have/has+V-p.p.)或現在完成進行式(have/ has + been + V-ing),因此應選 has been treating。 
【中譯】今年只有兩位求職者參加了工作面試,但這兩位應徵者都不符合該職 
務的資格。 
【解析】(A)兩者都(B)兩者任一 (C)兩者都不(D)(三者以上)都 
【中譯】商業界中有許多掩蓋真相的情況,其中有些涉及了詐騙和貪汙。 
【解析】本題前後兩句之間並無連接詞,得知空格應置關係代名詞而非人稱代 
名詞(因為關係代名詞兼具代名詞和連接詞的功能),另外空格後動 詞 involve(涉及)為複數動詞,故空格內應為複數主詞,因此應選 
some of which。 
【中譯】戴爾正努力跟上老闆的要求。 
【解析】(A)保持(B)控制(C)使(某人)住院(D)跟上 
112 
年試題 
15 
【中譯】要讓婚姻更幸福的關鍵包括了不要要求配偶做出改變。 
16 
【解析】本題空格為動詞 include(包括)的受詞,故可使用動名詞(V-ing)或 
不定詞(toV),惟二者差別在於動名詞常用來表達「已經做過的事 情、正在做的事情、普遍的概念等」;而不定詞則常用來表達「還沒 做過的事,不一定會做的事、未來的理想或目的等」,本題中「不要 要求配偶做出改變」應是一普遍概念,因此應選動名詞 demanding。 
【中譯】在文化和我們自己不同的異鄉旅行是相當有趣的。 
【解析】本題空格前有關係子句的先行詞 foreign lands (異鄉),空格後有名詞 
cultures(文化),得知空格應置關係代名詞的所有格,因此應選 
whose。 
112-10 
112 
年試題 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
22 
233 
【中譯】萬一你有任何問題,請立刻和我們聯絡。 
【解析】本題考表「萬一」的假設語氣,用法如下: 
If S + should + 原形動詞+動詞+原形動詞/祈使句 
= Should S + 原形動詞, S + 助動詞+原形動詞/祈使句 
根據上述用法,本題應選 Should。 
【中譯】柔伊在十七歲時獨自搬到紐約,將家人留在路易斯安那州。 
【解析】(1)英文中 leave behind表示「留下」, leave aside 則表示「擱置」,本 
題根據語意應用 leave behind。 
(2)本句原應為: Zoey moved to New York on her own..., Zoey left 
behind her family in Louisiana.,但如此會形成前後兩句無連接詞連 
接的錯誤句構,因此應採分詞構句以避免上述錯誤,由於前後兩句 
主詞相同,故可省略第二句主詞,並將第二句動詞 left 變成現在分 
詞(V-ing)即成本句,因此應選 leaving behind。 
【中譯】如果你對他惡名昭彰的行為有話要說,就當面告訴他。向我抱怨是沒 
有用的。 
【解析】(A)錯誤用法(正確應為 to say nothing of it,表示「更不用說它了」) 
(B)玩得開心 
(C)無論你喜不喜歡 
(D)當面告訴他 
【中譯】我一進入音樂廳就注意到正在供應茶點。 
【解析】英文中要表達「...............就......」的用法如下: 
a. On / Upon+V-ing,S+V-ed(前後兩句主詞相同時方可使用) 
b. No sooner had+S+V-p.p.+than + S+V-ed 
根據上述用法,本題應選 On。 
【中譯】除非這個傲慢的男人透過童真的眼光來看世界,他才能真正欣賞自然 
之美。 
【解析】否定副詞 only if(除非)置於句首時,主要子句需採倒裝句(即主詞 
和動詞的位置對調),因此本題應選 does he。 
【中譯】雖然你第一次見到艾比的時候她看起來像個單純的人,但是她比你一 
開始認為的更複雜。 
【解析】本題考 be more to sb/sth. than meets the eye (某人/ 某物比一開始認 
為的更複雜)的固定用法,因此應選 than meets the eye。 
【中譯】那家餐廳以某種方式成功在疫情期間存活下來。 
【解析】(A)以某種方式(B)絕不 (C)絕不(D)根本 
112-11 
24 
25 
【中譯】「我兒子不介意吃水果,但是蔬菜就完全是另外一回事。」這句話的 
意思是 
【解析】(A)我兒子不喜歡水果,但是他喜歡蔬菜。 
(B)我兒子對於水果和蔬菜都不喜歡。 
(C)我兒子吃水果,但是不吃蔬菜。 
(D)我兒子不吃水果,但是吃蔬菜。 
【中譯】「泰勒的聰明程度不亞於他哥哥」這句話和「泰勒 
意思相同。 
【解析】(A)比...愚笨 
(B)和......一樣聰明 
他哥哥」的 
112 
年試題 
【中譯】 
(C)比......刻薄 
(D)和......一樣愚笨 
珍和菲力浦大體上來說是一對幸福的夫妻;然而,他們會為了一個意見分歧的問題而 
爭論。他們對於家庭應該如何遵循季節性節日的傳統抱持不同意見。在珍的看法中,對於 
禮物的強調已經使得這個季節成為所有在節日期間漫天要價的貪婪零售商賺大錢的時刻。 
此外,人們應該注意開支,並避免在預算上不必要的短缺。因此,她渴望讓自己的家擺脫 
所有這樣的習俗,同時想要她的孩子們戒除像是贈送禮物和替復活節彩蛋上色這樣的傳 
統。雖然菲力浦理解她的擔憂,但是他更喜歡以傳統的方式慶祝節日。他認為孩子們很喜 
歡和節日相關的傳統活動。 
26 【解析】(A)異議 (B)解脫 (C)赤字(D)和諧 
27 
【解析】本题考 the emphasis on... (對於......的強調)的固定用法,因此應選on。 
228 2 
29 
30 
【中譯】 
【解析】(A)財富 (B)盈餘 (C)短缺 (D)足夠 
【解析】(A)渴望 (B)使隸屬 (C)導致 (D)戒除 
【補充】abstain from... 戒除...... 
【解析】(A)負荷 (B)部分 (C)鎮定劑 (D)活動 
將資訊記下來是我們所有人都必須要做的事情。有各種不同的方法可以改善我們的記 
憶力,其中一種被稱為心智圖。心智圖就像是思想的圖表,從一項單一的想法開始,向外 
擴展到新的想法,顯示出它們之間的關聯性。其背後的理論是藉由在紙上繪製地圖,我們 
可以清楚地將資訊形象化。之後當我們一次又一次地查看心智圖時,我們便會強化對於該 
項資訊的理解程度,然後將其記憶下來。 
31 
【解析】(A)脆弱的 (B)不可避免的 (C)各種不同的 (D)完全相同的 
32 【解析】(A)(軍事訓練 (B)圖表(C)邊境 (D)機器 
33 
【解析】(A)往裡面 (B)越過 (C)向外 (D)向下 
112-12 
34 
【解析】(A)使最小化 (B)隔離 (C)安排 (D)使形象化 
【解析】(A)強化 (B)使倒轉 (C)報答(D)使結束 
35 
【中譯】 
海浪代表了我們地球上最後一項尚未開發的大規模可再生能源資源。地球表面超過 70%被水所覆蓋。海浪所蘊含的能量有潛力每年產生高達八萬太瓦時(指102瓦時)的電 力——足以滿足全球能源需求的五倍。 
難怪從海浪中提取能量並將其轉化為電力的想法會這麼吸引人。最早認真嘗試這麼做 的時間可以追溯到1974年,當時愛丁堡大學的史蒂芬·沙特提出了「鴨子」的想法:將房 屋大小的浮標繫在海底,將洶湧的海浪轉化為旋轉運動以驅動發電機。而這個想法失敗 了,就像後來許多為了達成此一目標而做的努力一樣。不過海浪能源的想法並不會消失, 最近一次的嘗試是來自總部位於西雅圖的 Oscilla Power 公司研究人員的構思,其試圖正面 
迎戰前人失敗的原因。 
根據該公司的老闆拉胡爾·什恩杜爾表示,其原因是那些努力採用了為沒出過海的人 所開發的技術(通常作為風力發電機的零件),並試圖將它們加以修改以供海洋使用。其 結果是設備對於海浪上的混亂環境而言太過複雜和敏感,而且也太容易遭受腐蝕。他認為 
最好從頭開始。 
Oscilla 公司正在開發的並不是有許多活動零件的發電機,而是幾乎完全不動的發電機。 它們利用了一種鮮為人知的現象,稱為磁致伸縮效應,在這種現象當中,鐵磁性物質(像是 鐵這樣可以被強烈磁化的物質)在磁場的作用下會稍微改變其形狀。就像許多物理過程一 
樣,這也可以反過來進行。將壓力施加到這樣的物質上,其磁性便會改變。將永久性磁鐵和 一根線圈(例如傳統發電機中所使用的那些放在一起後進行上述動作,它就會產生電力。 
36 
【中譯】關於海浪的敘述何者正確? 【解析】(A)它們可以轉化為電力。 
(B)史蒂芬·沙特成功利用「鴨子」將它們轉化為電力。 
(C)人們一直在嘗試要將它們轉化為電力。 
(D)Oscilla Power 公司是其中一家將它們轉化為電力的公司。 
【中譯】關於 Oscilla Power 公司的敘述何者正確? 
37 
【解析】(A)它的總部在西雅圖。 
38 
(B)它的老闆是史蒂芬·沙特。 
(C)它採用了和先前其他努力類似的方法。 
(D)它抄襲了先前的某些設計。 
【中譯】關於 Oscilla 公司發電機的敘述何者正確? 
【解析】(A)它們有許多活動的零件。 
(B)它們會隨著海浪移動。 
(C)它們沒有線圈。 
(D)它們利用了磁致伸縮效應這個現象。 
112 
年試題 
112-13 
39 
112 
年試題 
40 
【中譯】海浪能源的優點是什麼? 
【解析】(A)它很容易取得。 
(B)它很容易開發。 
(C)它是可再生的能源。 
(D)它是可回收的能源。 
【中譯】為什麼先前對於轉化海浪能源所做的努力會失敗? 
【解析】(A)因為它們完全依賴浮標。 
(B)因為它們很容易遭受腐蝕。 
(C)因為它們沒有加以修改以供海洋使用。 
(D)因為它們沒有繫在海底。 
112-14