企業管理 
三民專業輔考機構 T 
www.3people.com.tw 
目錄 
第一篇 企業概論 
第一章企業營運的目標與功能 
2 
第二章企業倫理與社會責任 
8 
第三章企業組織之形成及其型態 
19 
第四章企業營運的內部作業環境 
30 
第五章企業營運的外在環境 
34 
第六章企業營運的國際化 
45 
第七章 行銷管理 
第八章 品質提升 
第九章 資訊科技概念 
54 
102 
117 
第十章 組織行為 
139 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
148 
第十二章策略管理與企業決策 
181 
IT 
T 
第二篇管理學 
第一章 管理與組織概論 
232 
第二章管理理論與學派 
260 
第三章 組織作業與組織結構 
284 
第四章 規劃與控制 
325 
第五章 績效考核及獎勵 
354 
第六章激勵與領導 
367 
第七章 溝通 
420 
第八章 工作群體與團隊管理 
433 
第九章 生產與作業管理 
443 
第十章變革管理與創新 
456 
第十一章衝突管理及壓力管理 
469 
第十二章價值鏈管理 
478 
第十三章 管理決策 
488 
目 
錄 
第三篇 最新試題詳解 
113 年台電新進僱用人員甄試試題 
113-1 
113年臺鐵公司從業人員甄試試題 
(第9階-事務管理) 
113-8 
113 年臺鐵公司從業人員甄試試題 
(第8階-不動產經營) 
113-24 
113 年臺鐵公司從業人員甄試試題 
(第8階-事務管理) 
113-30 
113 年經濟部新進職員甄試試題(企業概論) 
113-36 
113 年經濟部新進職員甄試試題(企業管理) 
113-45 
113 年經濟部新進職員甄試試題(管理學) 
113-53 
113 年臺灣菸酒從業評價職位人員甄試試題 
113-58 
113 年臺灣自來水公司評價職位人員甄試試題 
113-71 
詳讀各企業管理學家之主要理論 
衡諸數年來企業管理的歷屆試題,代表人物 
的理論及創見向來頗受命題委員青睞,比如說 
Maslow的需求層次理論、Michael Porter的五力分 
析、Herzberg的雙因子理論及Fiedler之權變領導理 
論等,舉凡經典之理論學說都是考生應善加把握 
的送分題,本書收錄的管理學界大師理論建議都 
要詳讀。 
準備要領 
從歷屆試題的分析中,不難看出企業管理的傳統重要觀念不 
斷地重複出現,例如BCG矩陣、SWOT分析、帕金森定律、平衡 
計分卡、Mintzberg提出的十種管理者角色、Katz提出的管理者三 
種基本能力等。不論參加何種考試,只要不是及格制的考試,就 
是有讀書的考生間在互相競爭有限的錄取名額,這是一種零和賽 
局,想要脫穎而出,就一定要比競爭對手強;唯有熟讀牢記企業 
2 管理重要觀念及各家學說理論,才有「強」的基本盤。 
3 
熟讀企業管理重要觀念 
多練習歷屆試題 
雖然企業管理的內容包山包海,要面面俱到 
實屬不易,但基於國家考試命題不致過於冷僻的 
特色,從歷屆試題中即能發現很多考點常重複出 
現。考前多練習歷屆試題,即可在練習過程中, 
不自覺強化重複出現的考點,對於備考基本盤的 
掌握將是裨益良多。 
考 
試簡介 
2. 英文 
經濟部所屬事業機構新進職員 
考試科目 
・共同科目:1.國文 
·專業科目: 
企管 1.企業概論 
政風 
1.政府採購法規 
2.法學緒論 
2. 民法 
3. 管理學 
4.經濟學 
人資 
1.企業管理 
地政 
3. 刑法 
4. 刑事訴訟法 
國營事業 
薪資待遇 
2.法學緒論 
3. 人力資源管理 
4. 勞工法令 
新進人員起薪4.2~4.5萬元。 
1.政府採購法規 
2.民法 
3. 土地法規與土地登記 
4. 土地利用 
自來水評價職位人員 
考試科目 
共同科目:國文及英文 
專業科目: 
營運士業務類、營運士業務類 
一抄表人員 
營運士行政類 
1.企業管理概要 
2. 自來水法及台灣自來水公司 
營業章程 
1.企業管理概要 
2. 行政學概要 
營運士行政類—地政人員 
1.土地法規 
2. 民法物權編 
薪資待遇 
錄取人員試用期滿支給月薪30,010 元。 
台電新進僱用人員 
考試科目 
・共同科目:1.國文 
2. 英文 
專業科目: 
綜合行政 
1. 行政學概要 
配電線路 
2.企業管理概論 
| 維護 
3.法律常識 
變電設備 
1.輸配電學 
維護 
2.基本電學 
輸電線路 
機械修護 
機械運轉 維護 
1. 物理 
2.基本電學 
1.物理 
2.機械原理 
維護 
輸電線路 
儀電運轉 
1. 電子學 
工程 
維護 
2.基本電學 
■ 薪資待遇 
正式僱用按規定支給薪給32,747元。 
臺灣菸酒從業評價職位人員 
考試科目 
・共同科目:1.國文 
2. 英文 
專業科目: 
訪銷推廣 
1.企業管理概要 
事務管理 
2. 行銷管理學概要 
■ 薪資待遇 
新進人員起薪約3萬5仟餘元。 
試簡介 
國營事業 
1. 會計學概要與 
企業管理概要 
2. 事務管理 
編者序 
「考試哪有那麼難?鐵杵都能磨成繡花針了,有心準備 定能考上!」 
, 
大部分的考生在投身考試之際,都是滿腔熱血,認為只要願 意投入心力,日夜苦讀,考不考得上,只是時間問題而已。的 確,心無旁騖地讀書,是上榜的致勝關鍵,但只要苦讀過的人就 知道,要能維持續航力跟熱度,可真是難如登天。 
不同考試,所需之準備時間差異頗大。據三民輔考內部數據 統計,考科難度較低的初等考、郵局、銀行或金融證照,通常需 花半年的時間;普考、不動產經紀人、各項四等特考、至少要九 個月;而高考、經濟部聯招、地政士、記帳士、各項三等特考, 若沒有專心準備一年的決心,要想金榜題名,可謂緣木求魚。 
上榜生雖大有人在,但落榜者更如過江之鯽。多年的教學輔 導經驗讓我們察覺,難以靠著自學就達成目標的考生,都有著共 同無法突破的難關:一是時間不夠,二是無法掌握考科重點。 
這本《企業管理》,是我們在理解考生的煩惱後,針對準備 考試的盲點,以「精準突破」為目標編寫的書籍。期許讀者閱讀 後能掌握專有名詞的解釋;熟悉理論基礎;關心相關時事;建立 完整企業管理的體系架構,舉一反三的面對變化多端的申論題 型。所謂速成,並不是粗暴地將各科刪減後塞進書中而已,我們 以五年為區段,將歷屆考題徹底分析,整理時常出現在考卷上的 精華考點,逐一納入書中。 
「只讀會考的,讀過的一定考。」本書目的,便是要省去考 生花在探索、歸納、判辨的大量時間。在你擁有此書後,請立即 跟著章節安排讀書計畫,將有限的時間做最大的發揮,如此即可 事半功倍,拉近你與上榜的距離。 
第一篇 
企業概論 
CHAPTER 
1 
企業營運的目標與 
功能 
LO 
程 
企業的意義 
。 
。 
所謂企業是指一個以創造利潤並永續經營為前提的組織。這個組織結合 了土地、資本、勞力、企業家才能等生產要素,進行有計劃且有效率的運作。 
費堯認為企業有六大基本活動:技術活動、商業活動、財務活動、安全 活動、會計活動、管理活動。 
管理活動即規劃 (Planning)、組織(Organizing)、協調(Coordinating) 指揮(Commanding)、控制(Controlling)等五種活動,簡稱 POCCC。 
企業營運之目標 
。 
。 
管理大師彼得.杜拉克 (Peter Drucker)認為企業是基於社會的需要而存 在,因此管理是一種責任而不是權力,企業的最終目標是生存,為此必須設 定與生存有關的目標,藉由完成這些目標以達到生存及發展的最終目標。他 
提出: 
-1 
·市場的目標 
企業之最大目的在開拓顧客,當企業努力開拓市場及顧客時,自然會 產生龐大利潤,因以市場為本位,顧客為中心,來從事營運 
二、創新的目標 
O 
企業要在動態的經濟、技術、及社會中求生存,要適應變化就要能相 對的求變化。革新才能創造出有利企業生存的環境。 
三、生產力及附加價值的目標 
2|企業概論 
企業是由投資者、管理者、員工及消費大眾組成並共同創造價值,故 
利益當彼此共享。企業應提高生產力,合理分配利潤。 
第一章 企業營運的目標與功能 
四、管理和發展人力的目標 
管理是企業成功之鑰,管理之是否良好,其主要之關鍵在於人。一切 天然資源的發展皆有其一定的限度,唯有人力資源的發展是無窮盡 的。故必須建立完善的制度和目標,並有計劃的發展, 
五、有形資源及其理財方式的目標 
O 
有形的資源即指企業所需之各種流動資產及固定設備,對於流動資產 要有計畫之運用以利籌措資金,對固定設備需有建設之計畫及資本預 算。企業如缺少適當的財源便無法論及市場活動、生產活動及革新。 
六、利潤的目標 
企業為了維持生存,必須達到最低需要的利潤以更新設備人力及補償 企業之風險,但利潤不是經營之主要原因。滿足顧客、服務社會的結 果,利潤便自然會產生。 
七、社會責任的目標 
企業的主旨不僅存在企業的內部,也在企業本身以外,即在於社會。 它是社會的器官之一,因社會需要而存在,故須負起對社會的責任。 
嚴選試題 
1. 企業在社會上存在的目的為? (A) 利潤分享 (B)經營使命 
(C)勞資和諧(D)天下為公 
B 
2. 企業最基本之目標為? (A)企業功能 (B)管理功能 (C)獲利 
(D)跨功能管理 
C 
3. 熊彼得認為決定廠商生產的重要因素,除土地、勞工、資本外, 
還需哪要素? (A)國際金融(B)企業家精神 (C)產業條件 (D)物流系統 
B 
4. 企業經由不斷新市場及產品之開發而創造有利於企業的生存與成 長之環境,此為企業之目標: (A)市場(B)利潤 (C)創新 (D)生產力 
C 
企業管理|3 
企業的功能 
— 
五大功能 
。 
O 
企業為達成組織目的,必須建立功能性功能,即企業五管,業界通常 簡稱產銷人發財。這種分法是比較古典的分法,亦有加入第六管資訊 之說。 
(一)生產作業管理 
指生產產品或提供服 務的過程,包括工廠佈 置、採購發包、位址 選擇、工作安排、品 質管制、設備維護等。 
(二) 行銷管理 
生產作 
業管理 
財務 管理 
行銷 
管理 
企業 五管 
指產品從生產者到消 費者間的交易分配 或提供服務的相關 活動,包括4P:產 品 (Product)、 價格 (Price)、通路(Place)、 促銷(Promotion) 
(三) 人力資源管理 
O 
研發 (R&D) 
人力資 
源管理 
企業組織中一切與人有關的管理,包括人力規劃、招募、甄選、 任用、訓練、薪資、福利、績效評估、勞資關係等。 
(四) 研發(R&D) 
針對新產品、新技術、新市場、新製程、新服務等所作的研究、 開發與設計的活動。 
(五)財務管理 
對內資金的計劃、調度、控制;對外資金的籌措與處理等活動。 
4|企業概論 
二、管理矩陣-企業功能與管理功能的整合 
當我們把企業功能與管理功能放在一起考慮時,可得到如下的管理矩 陣。每一個企業功能中都要注意管理功能的發揮,並將每一個管理功 能應用在企業功能上。 
管理功能 
規劃 組織 領導 
控制 
企業功能 
生產/作業管理 
行銷管理 
人力資源管理 
研發管理 
財務管理 
嚴選試題 
1. 下列何者不屬於企業機能?(A)財管(B)行銷(C)生管 
(D)規劃 
D 
2. 試問下列何者不屬於企業功能 (Business Function) 的範疇? 
(A)生產與作業管理(B)行銷管理(C)組織(D)人力資源管 理 
C 
3. 下列何者不僅可表現出管理功能與企業功能間之關係,更可展現 企業中所有單位的工作? (A)管理目標(B)管理矩陣 (C)管 理程序 (D)管理組織 
B 
第一章 企業營運的目標與功能 
企業管理 5 
選 擇題 
精選試題 
1. 企業機能或功能 (Business Functions) 指企業創造產品或提供服務 
時,所需安排的機能性活動,包括行銷、生產與作業、人力資源、 財務、研究發展以及: 
(A)環保 (B)指揮 (C)資訊 (D)贊助 
2. 生產、行銷、人力資源、研發及財務等功能,稱之為何? 
C 
(A)企業功能 (B)管理功能(C)控制功能(D)規劃功能 
A 
3. 研究探索企業營運上的各種問題,以及將所得的知識,轉化為企業 
發展的基礎是企業的何種功能? 
(A)研究發展 (B)生產 (C)行銷 (D)財務 
4. 管理矩陣是管理功能與下列何者之結合? 
A 
(A)規劃、組織、領導、控制 (B)高階管理者、中階管理者、第 一線管理者 (C)生產、行銷、人力資源管理、研究發展、財務 (D) 專業技能、人際關係技能、概念技能 
C 
問 答題 
-1 
請簡要分析企業五大功能的內涵,並說明與管理功能的關係。 
擬答 
(一)企業五大功能 
1. 生產 / 作業管理 
指生產產品或提供服務的過程。 
2. 行銷管理 
指產品從生產者到消費者間的交易分配或提供服務的相關活動 
3. 人力資源管理 
企業組織中一切與人有關的管理。 
6|企業概論 
4. 研發 
針對新產品、新技術、新市場、新製程、新服務等所作的研究、 開發與設計的活動 
5. 財務管理 
對內資金的計劃、調度、控制;對外資金的籌措與處理等活動。 
(二)企業功能與管理功能之關聯 
企業功能與管理功能可組成「管理矩陣」。每一企業功能中都要注 意管理功能的發揮,並將每一管理功能應用在企業功能上。 
二、企業管理矩陣圖是由「管理功能」與「企業功能」組成,請畫出企業 管理矩陣圖。若欲達通路有效管理的目標,會涉及哪些活動內涵?請 說明該項管理議題(例如:銷售人員的管理),再說明涉及的領域(企 業功能與管理功能),列舉四項議題即可。 
擬答 
(一) 管理矩陣圖 
管理功能 
規劃 
組織 
領導 
控制 
企業功能 
生產/作業管理 
行銷管理 
第一章 企業營運的目標與功能 
人力資源管理 
研發管理 
財務管理 
(二) 通路管理議題 
1. 行銷通路的開發與整合(規劃,行銷管理)。 
2. 供應鏈上下游的存貨控制(控制,生產/作業管理)。 
3. ERP系統的研發(規劃,研發) 
O 
4. 通路相關員工的績效考核與激勵方式(領導,人力資源管理) 
企業管理|7