CHAPTER 
8 
品質提升 
6 
品質的基本概念 
- 
、品質的定義 
。 
何謂品質?何謂好的品質?事實上很難給一個簡單的定義。服務的品 質與有形產品的品質似乎也不能給一個同樣的標準。從生產管理的角 度來說,所謂好的品質就是能夠一致;從顧客的角度來說,所謂好的 品質就是要能符合期待。這兩個觀點雖然不一致,但並不衝突。如果 不能有一致的品質,如何能夠符合顧客的期待?如果一定要給一個定 義,我們也許可以綜合美國品管學會 (ASQC)、裘蘭 (Juran) 及其他 學者的說法,將品質定義為產品或服務的一種綜合特性,用以滿足顧 客的表明或潛在需求。 
品質管理則可定義為為了追求品質所從事的管理活動。為了達到顧客 滿意這個終極目標,品質管理在執行上必須同時兼顧「控制生產的一 致性」及「瞭解顧客需求」這二個面向。 
二、品質管理的演進 
品質管理隨著時代的演變,大致可以分為下列時期: 
操作員品管時期,領班品管時期、檢驗員品管時期,統計品管時期 全面品質管制時期、全面品質管理時期、全面品質保證時期。 
時代的演進大致上可以分為「人為的品質管控、將統計應用在生產 上、近代發展為所有人一起參與並重視顧客需求、全面將品質理念融 入組織成員工作生活中」等變革。也有人將這些變革時代分別描述成: 品質是檢查出來的、品質是製造出來的、品質是設計出來的、品質是 管理出來的、品質是習慣出來的。 
102 | 企業概論 
第八章 品質提升 
一) 統計品質管制(Statistical Quality Control, SQC) 
利用統計分析的技術,發現每一過程中,影響產品品質不良的 因素,改善製造過程,通常局限於製造及檢驗部門。 
(二) 全面品質管制(Total Quality Control, TQC) 
由費根堡(Feigenbaum)所提出。相較於SQC,全面品質管制 擴大了品質管制的範圍,要求企業全員參與,所有部門統合協 調。除了生產過程外,也包含市場調查、產品設計及售後服務, 也就是將品質開發、品質維持及品質改進等工作結合起來,務 使產品的生產品質及服務都讓消費者完全滿意。日本RICOH 公 司將 TQC 再擴大為「全公司品質管制(Company-Wide Quality Control,CWQC)」,鼓勵員工主動發掘問題,採取由下至上 極式的品質控制,可分為七大階段:產品導向→製程導向→系 統導向→人性化導向→社會導向→成本導向→消費者導向。 
(三) 全面品質管理(Total Quality Management, TQM) 
現今品質管理發展的主流。它是由統計品質管制及全面品質管 制等理念逐漸發展而成的,透過企業全員的參與,以經濟的方 式來達成客戶要的滿意品質,進而謀求企業安定成長的一種重 視品質的經營方法。 
(四) 全面品質保證 (Total Quality Assurance, TQA) 
品質文化的塑造是從訓練到個人態度產生改變,再到個人行為 的改變,最後引起團體行為的改變,全面將品質理念融入組織 成員工作生活中,並自動自發追求對品質的承諾。 
名詞 
觀念重點 
參與成員 
發展階段 
SQC 
根據品質檢驗結果, 製造及檢驗 優化生產過程 
部門 
檢查與製造 品質 
從產品規劃時就要注 
TQC 
重品質,做到讓消費全公司 者滿意 
設計品質 
TQM 
品質要超越顧客期待, 並持續改善產品 
全公司 
管理品質 
TQA 
品質是企業文化之一, 員工自發性追求品質 
全公司 
習慣品質 
企業管理 | 103 
品質管制的意義 
-1 
品質管制的程序 
。 。 
PDCA 迴圈的概念最早是由美國品質管制專家戴明(W. Edwards Deming) 提出來的,所以又稱為戴明環 (Deming Cyle)。PDCA分 別代表計劃(Plan)、執行(Do)、檢查(Check)、行動(Act)四項活動。 
P (Plan) 計劃 
確定方針和目標,確定活動計劃 
D (Do) 
執行 
實地去做,實現計劃中的內容 
C(Check) 檢查 
總結執行計劃的結果,注意效果,找出問 題 
對總結檢查的結果進行處理,成功的經驗 
A (Action) 行動 
加以肯定,並適當推廣、標準化 
之所以稱為 PDCA「迴圈」 
, 
是因為這四個過程不會只運行一次就結 
束,而是周而復始地進行。一個迴圈結束,解決了一部份的問題,但 可能還有其他問題尚未解決,或者又出現了新的問題,因此得再進行 下一次迴圈。PDCA 迴圈的特色如下: 
一) 大環帶小環 
整個企業的 PDCA 迴圈會先被確認,底下各個部門也有各自的 PDCA 迴圈,這叫做大環帶小環。 
(二) 階梯式上升 
PDCA 迴圈不是在同一水準上打轉,每迴圈一次,就解決一部 分問題,取得一部分成果,工作就前進一步,服務品質就提高 一層。到了下一次迴圈,又有了新的目標和內容,更上一層樓; 稱之為階梯式上升。 
104 | 企業概論 
第八章 品質提升 
ACT 
流程修正 
A 
A 
P 
PLAN 
P 
流程規劃 
C 
D 
O 
C 
D 
CHECK 
DO 
追蹤監看 
個案實作 
PDCA 迴圈在品質管制中得到廣泛的應用,因此有人稱PDCA迴圈 是品質管制的基本方法,不過這個方法其實也可以套用在任何管理功 能上。 
嚴選試題 
1. 以一間優質企業 PDCA的經營而言,SWOT(背景分析) 與 Vision( 願景)建構應屬 (A)A(行動) (B)D(執行) (C)C(檢查) (D)P(計畫)階段 
2. PDCA循環是品質管理循環,其中PDCA是指下列何者? (A) P(流程)、D(設計)、C(比較)與A(行動) (B)P(流程)、D(執行)、 
C(比較)與A(行動) (C)P(規劃)、D(設計)、C(查核)與A(行動) 
(D)P(規劃)、D(執行)、C(查核) 與 A( 行動 ) 
二、品管七大手法 常 考 
D 
D 
品管七大手法是一些簡易之圖形管理方法。在品管作業中,它們被用 來當做是品質、數據、資料之整理及顯示,或者用做品質改善之工具。 這些手法通常都不需複雜之計算。品管七大手法包含:魚骨圖、查檢 表、柏拉圖、直方圖、散佈圖、管制圖、層別法。品管七大手法並非 只能應用在品管上,它們也可應用在其他領域中。 
企業管理 | 105 
106| 企業概論 
(一) 魚骨圖(Fish-bone Diagram, Cause-effect Diagram) 
魚骨圖又稱特性要因圖,發明者為日本品管大師石川 馨,故又被稱為石川圖。 
我們將已知的主要原因先劃成大骨,再將造成大骨的 原因劃成小骨,劃起來的圖就會長得像是魚骨,所以 稱之魚骨圖。中央魚骨代表品質不良的現象,兩側愈 大的魚骨代表愈重要的原因,愈小的魚骨則代表愈細 節性的原因。常與腦力激盪法配合使用。利用魚骨圖 可以去除不重要之原因而專注於最有可能之原因上。 故魚骨圖常用於尋找衡量關鍵因素的關鍵績效指標 (Key Performance Indicator, KPI)。 
(二)查檢表(Check Sheet) 
M 
查檢表是將所有需要查核的內容明列在一張表上。就 像是廁所門後會有的那種定期填的清潔卡一樣的東 西。很簡單的概念,但是在管理上卻很實用。 
柏拉圖(Pareto Chart) 
柏拉圖就是排序的直方圖。柏拉圖又稱「重點分析 圖」,以橫軸代表品質問題,縱軸代表發生次數,計 算出各分類項目所占之比例由左至右按照大小順序排 列,再加上累積值的圖形。在1960 年代,品管學者 Juran 將柏拉圖導入品管工作中。 
柏拉圖亦可用在其他領域中。例如在存貨管理上,這 種圖的結果就跟 ABC 分析的概念很接近。在品質改 善活動中,柏拉圖通常用來區分造成品質問題之少 數重要原因,及多數不重要之原因。若品質改善著 重於問題之主要原因上,則通常在短期內可得較顯著 之改進,這種想法就是80/20 法則的觀念。 
(四) 直方圖(Histogram) 
■ 將數據之出現次數作成次數表,並將其以長條圖的形 式表現出來,稱之為直方圖。 
第八章 品質提升 
五) 散佈圖(Scatter Chart) 
利用散佈圖可將相對應的兩組數據,分別依X軸及Y 軸點入座標圖中,以觀測兩組數據間是否相關及其相 關程度。 
(六) 管制圖(Control Chart) 
管制圖的縱軸代表產品品質特性,以製程變化數據為 分度;橫軸代表產品的編號或製造日期,依照時間順 序將點畫在圖上,再與管制界限比較,以判別產品品 質是否安定的一種圖形。管制的界限通常為上下三個 標準差,在常態分配時,三個標準差以外的機率不到 1%,因此如果發生了就應該特別注意。 
(七) 層別法(Stratification) 
是針對部門、零件、設備、地點、人、工作方法、材 料來源等分門別類,蒐集數據以找出其間之差異,而 針對差異加以改善的方法。主要功用在透過各種分類 (分層),依各類收集數據以尋找不良所在或最佳條件 以改善品質。其觀念有些類似魚骨圖。 
嚴選試題 
1. QC品管七大手法中,分析產品不良特性及其要因之間的關係, 
找出品質問題的主因,以採取改正行動的手法為何? (A)檢核 表 (B)散佈圖 (C)人機程序圖 (D)魚骨圖 
D 
2. 生產之中對於產品的品質管制首先需要如何? (A)做好安全檢 查(B)做好產品數量(C)制定品質標準 (D)做好產品設計 
C 
3. 下列哪個品管工具係以「重點管理」為中心? (A)管制圖 
(B)柏拉圖 (C)層別法(D)檢核表 
B 
4. 下列哪個品管工具的圖形狀似魚骨? (A)特性要因圖(B)柏拉 
圖(C)直方圖 (D)散佈圖 
A 
企業管理 | 107 
5. 下列何者並非用於品質管制的工具? (A)特性要因圖 (B)甘特 
圖(C)柏拉圖 (D)管制圖 
B 
6. QC品管七大手法是品質改善之簡易圖形應用工具,下列何者不 
是品管七大手法? (A)直方圖 (B)特性要因圖 (C)檢核表 (D)線圖 
D 
7. 醫院對「降低某病房之感染率」所研擬之改善對策是「每位接觸病 人之工作人員均須正確洗手」,為達成成效以下列何種品管工具 較適宜? (A)甘特圖 (Gantt Chart) (B) 稽核表 (Check sheets) (C) 直方圖 (Histogram) (D)魚骨圖 (Cause-effect Diagrams) 
B 
常考 
全面品質管理(Total Quality Management, TQM) 
。 
全面品質管理概念源自美國學者費根堡(Feigenbaum)所提倡的全面品質 管制(Total Quality Control, TQC)。 
·全面品質管理的意義 
全面品質管理是透過企業全員的參與,以經濟的方式來達成客戶要的 滿意品質,進而謀求企業成長的一種重視品質的經營方法。全面品質 管理不單單只是一個制度、一個活動,而是一個哲學、思想、觀念。 其主要的內含包括: 
(一)持續改進 
(二)以顧客為中心 
(三) 強調團隊合作及全員參與 
(四)強調科學統計方法 
嚴選試題 
1. 某學校欲推行教學與行政管理的整體性品質提升方案,下列何者 
是較適用的方法? (A)管制圖 (B)統計品管 (C)全面品管 (D)抽樣檢驗 
C 
2. TQM 是指: (A) 全面品管 (B)教育品管 (C)重點品管 
(D)消費者品管 
A 
108 | 企業概論 
D 
3. 全面品質管理其核心概念是: (A)顧客滿意 (B)持續改善 
(C)組織全員參與(D)以上皆是 
4. 有關全面品質管理 (TOM)的敘述,下列何者正確? (A)全 面品質管理是為了將高品質商品與服務引進市場之所有必要活 動的總稱 (B)全面品質管理必須考慮到企業經營的利害關係人 (Stakeholders) 的權益 (C) 全面品質管理必須考慮到顧客的權 益 (D)全面品質管理不需要激勵企業所有員工來實現品質目標 
5. 下列敘述何者有誤?(A)全面品質管理(TQM)是藉由不斷改進, 來回應管理者的需求與期望(B)權變理論強調組織在面對不同 情境時,應採取不同的管理方式(C)系統學派的觀點認為管理者 的任務是協調組織內不同部門,確保良好互動以達成組織目標 (D)要徑法及經濟訂購量模型皆是利用計量方法來改進管理決策 的例子 
D 
A 
第八章 品質提升 
二、戴明 14 原則 
全面品質管理(TQM) 可說是具有深厚的人文主義的哲學觀。戴明(W. Edwards Deming)在其所著《遠離危機》(Out of the Crisis)一書中, 舉出十四點管理原則,大意如下: 
(一)建立有助於改進產品與服務的持續且久遠性目標。 
二) 面對變動的時代,要適時採用嶄新的管理哲學。做好隨時接受 
各種挑戰的準備。 
(三) 改善品質應從基本的流程開始,不應利用事後檢測的方式來提 
昇品質。 
四) 停止根據價值作為交易的行為。以考量最低的總成本作基礎 
其用意在「一種物質最好向同一供應商採購」,並建立長期忠 誠與信任的互動關係。 
(五) 不斷研究改進生產與服務系統,改善產品品質及生產力,以降 
低成本。 
(六)加強員工之在職訓練。 
(七) 隨時對機器設備的維護和生產線上提供協助與管理。 
(八)免除員工的恐懼,使成員安定有效的為公司工作。 
(九) 建立各部門成一良好的工作團隊,去除彼此的障礙。 
企業管理 | 109 
(十)去除要求成員達到零缺點與新生產力水準的標語、口號與訓誡。 
(十一)去除目標與量化的數值管理方式,而採人性化的領導方式。 
(十二)排除無法讓員工獲得榮譽感的障礙。 
(十三)建立一套強而有力的教育與自我改進的方案。 
(十四)革新是每一個人的事。 
三、全面品質管理的措施 
·) 品管圈(Quality Control Circle,QCC) 
又稱為品管小組或品管群。通常由 3 ~ 10 位員工組成一圈,由 領班教導簡單的品質控制技術後,再由成員提出自己發現的品質 問題,以腦力激盪的方式,找出解決方法,一同負起品質控制的 責任,提出品質改進方案,為品質控制中達成目標的一種方法。 
(二)改善提案制度 
美國在 1942 年成立全國提案制度協會。美國政府為了激勵公 務人員改進工作方法,提高行政效率,於1954年9月由美國 國會通過施行「獎勵建議法案」,並由當時總統艾森豪先生 親自發表實施此制度,後來日本企業、國內企業也陸續導入。 所謂改善提案制度,係指企業員工對職責上的問題,提出自己 創造性的方法去改善。經由公司規定的管道及審查基準加以評 定,而對被採用者予以表揚的制度。 
(三) 零缺陷(Zero Defects,ZD) 管理 
克羅斯比 (Crosby)提出零缺點的觀念,零缺點就是要將人會犯 錯的觀念轉換成「人不會犯錯」。強調事先預防錯誤發生,避 免犯錯,每個人應該以零缺點為最終目標。 
嚴選試題 
1. 品管圈是日本企業貫徹戴明博士的指示,並依日本的社會、企 業結構及民族性加以改變,是一種結合哪兩種管理方式的品管 活動?(A)管理科學與人性管理 (B)科學管理與人性管理 (C)管理科學與自然管理 (D)科學管理與藝術管理 
B 
110 | 企業概論 
2. 零缺點計畫(ZDP)的特性含有: (A)激勵層面與預防層面 
(B)物質層面與精神層面(C)心理層面與激勵層面 (D)預防層 面與心理層面 
3. 要求每一位員工自我約束,在工作時多用心,並鼓勵員工第一次 就把工作做好,期能事先預防錯誤並避免犯錯的觀念,是美國 馬丁公司(Martin Marietta Corporation)為美國軍方承製潘興 飛彈所發展出來的管理方法,其簡稱為: (A)ZD (B)TQC (C)QCC (D)CPM 
A 
A 
第八章 品質提升 
四、六個標準差(Six Sigma, 6o)百萬分之三點四常考 
(一)基本概念 
六個標準差是近十年較風行的管理名詞,強調要將錯誤從一般統 計品管的 1%( 三個標準差),降低到百萬分之三點四(六個標準 差)。其六大中心主旨包括:以客為尊、以事實及資料決定管理、 強調流程而非結果、主動管理、團隊合作、追求完美但容忍失敗 六個標準差並非否定TQM 的觀念。事實上,他們的目標大同小 異,但是六個標準差更重視做法,這是它最大的不同。舉例來 說,六個標準差會一直強調流程的重要性,同時有一套特定的 員工訓練辦法。 
六個標準差的五個主要步驟包括:確認核心流程與關鍵顧客、 界定顧客需求、衡量現有績效、流程改造、擴充並整合。也有 人用 DMAIC 來表示: 
D 
Define 
定義 
M 
Measure 
衡量 
A 
Analyze 
分析 
Ι 
Improve 
改善 
C 
Control 
控制 
企業管理 | 111 
(二)參與者 
採用由上而下(Top-down) 的管理方式,由執行長帶領以下角色 執行: 
1. 盟主(Champion) 
為黑帶的作為而戰,並且移除各種障礙,他們是訂定計畫的 
資深管理階級。 
2. 大黑帶(Master Black Belt) 
扮演訓練者、導師與指引者的角色。 
3. 黑帶(Black Belt) 
受過六個標準差統計訓練的主管,全職投入專案之中。 
4. 綠帶(Green Belt) 
兼職協助黑帶 
嚴選試題 
1. 六個標準差的步驟被定義為 DMAIC。其中I是指: (A) 界定 
(B)衡量 (C)改進(D)控制 
C 
2. 六個標準差的步驟被定義為 DMAIC。其中 M 是指: (A)界定 
(B)衡量 (C)改進 (D)控制 
B 
3. 在品管控制中「60」就統計上來說為何種意義? (A)零瑕疵 
(B)每千次只有3.4次瑕疵(C)每千萬次只有3.4次瑕疵 (D)每百萬次只有3.4次瑕疵 
4. 請依序排列「六個標準差」步驟:a.界定.b.改進.c.衡量.d.分析.e.控 制: (A)a.d.c.b.e (B) c.a.d.b.e (C)a.c.d.b.e (D) c.d.a.b.e 
5. 有關品管圈中的六個標準差(60)的敘述,下列何者正確? 
(A)是指某個流程或產品的觀測值中,每百萬次的觀測值中,只 容許 0.34 次錯誤(B)基層管理者應該扮演支持導入六個標準差 的關鍵角色 (C)六個標準差讓員工在遇見問題時,先依規定呈 報,不會擅自加以變更(D)六個標準差主要是由 GE 的傑克威爾 許 (Jack Welch) 倡導與推動 
D 
C 
D 
112 | 企業概論 
服務業管理 
- 1 
、服務的意義 
。 
第八章 品質提升 
相對於製造業,服務並非提供原料或其加工、組合產品;而是以某種 行為或方法,使消費者獲取各方面(例如醫療v.s健康、保全 v.s安 全、美容 v.s 外貌、金融v.s財物)的服務。 
二、服務品質 
對消費者而言,服務品質比產品品質更難評估,因為服務品質的評估 不只是依據服務的結果,尚包括服務傳遞過程的評估。不論服務本 身、服務過程與服務方式均不易標準化,因此不容易有客觀的衡量標 準,使得服務品質的衡量更加困難。 
通常習慣將「是否符合顧客應有的期待」,作為評斷服務品質的標準 及定義。 
三、服務品質的評鑑 
我們可以透過下列面向觀察服務的品質: 
(一)有形性 
服務設施、設備、人員與服務用品等具體事物。 
(二)一致性 
依一定標準執行的能力。 
(三)反應力 
迅速反應並重視顧客需求的能力。 
四、服務業管理上的難題與解決方法 
(一) 研究發展(R&D) 
面對瞬息萬變的世界,及時趕上時代的潮流,滿足顧客的喜好、 需求,是服務業必須優先面對的問題。成立專案小組、加強服 務人員培訓、激發員工創意都是解決問題的方法。 
企業管理 | 113 
114 | 企業概論 
(二) 人力資源管理 
服務業的最高宗旨就是滿足顧客,因此招募合適的人才,並利 用公平的升遷制度、明確的規章以及賞罰分明,才能凝聚員工 的向心力,維持員工的穩定性並提高士氣。 
(三)財務管理 
如何將公司資金做妥善規劃,利用槓桿作用來創造優勢,使服 務業能順利度過淡季。財務長與主計長職務分配明確,隨時注 意利率及政府相關政策的變動,除了節流,也要同時開源。 
(四) 行銷管理 
服務業的特色在於同一項「產品」,會有很多不同廠商提供, 如何在眾多競爭者中突顯自身的特色,獲得顧客青睞,是服務 業需要努力的目標。加強廣告、宣傳,讓消費者產生品牌認同, 提高品牌忠誠度。 
(五) 生產管理 
O 
如何確切掌握物料來源、供應商,及與上下游廠商維持良好關 係是服務業成功的訣竅。建立良好的合作方式,利用契約的簽 訂來確保貨源,都是提升生產管理效率的方法。 
選擇題 
精選試題 
1. 經常用來搭配「特性要因分析技術」及「品管圈活動」,以找出品 
質問題與對應解決方法的決策技術為: 
(A)德菲法 (B)腦力激盪法 (C)經濟訂購量 (D)群體名目技術 B 
2. 管制圖的管制上限(UCL) 與管制下限(LCL)相差多少倍標準差? 
(A)2 (B)3 (C)5 (D)6 
3. 若欲分析研究兩個變數間是否相關,應使用下列哪一種品管手法? 
(A)柏拉圖 (B) 散佈圖 (C)直方圖 (D)魚骨圖 
4.下列哪一種品管手法可用來作重點分析? 
(A)流程圖 (B)直方圖 (C)特性要因圖 (D) 柏拉圖 
D 
B 
D 
5. 全面品質管制 (Total Quality Control,簡稱 TQC) 是由 
(A)石川馨 (B)費根堡 (C)戴明 (D)費雪爾所提出 
B 
6.以下何者不是全面品質管理 (TQM)的核心觀點? 
(A)特別強調顧客 (B)加強對員工的控制 (C) 正確的衡量 (D)持續的改進 
7. 全面品質管理(TQM)的「品質」意涵是? 
B 
(A)遵守法令 (B)產品優良 (C)滿足顧客需求 (D)構圖流程 
C 
8. 全面品質管理 (TQM) 會強調哪種管理方式的實現? (A)依法行政 
(B)行政科技化 (C)行政代表性 (D)員工的自發性 
D 
9. 全面品質管理除了主張「不斷的改善」與「顧客為主」之外,還強 
調甚麼? 
(A)團隊合作與全員參與(B)行政機關業務的民營化(C)全球化 
A 
(D)組織內部規劃與執行工作確實加以分離 
10. 全面品質管理 (TQM) 基本内涵比較不重視下列何項? 
(A)服從上級規範 (B)不斷致力工作改善 (C) 內部員工的滿意程 度 (D)組織內全體人員參與 
A 
第八章 品質提升 
企業管理 | 115 
問 答題 
請問戴明之品質管理循環是由哪四個要項組成,其內容為何? 
·擬答 
(一) PDCA 迴圈的概念最早是由美國品質管制專家戴明(W. Edwards 
Deming) 提出來的,所以又稱為戴明環 (Deming Cycle)。PDCA 四 
個英文字母在迴圈中所代表的含義如下: 
P 
計劃「確定方針和目標,確定活動計劃 
(Plan) 
D 
執行實地去做,實現計劃中的內容 
(Do) 
C 
檢查「總結執行計劃的結果,注意效果,找出問題 
(Check) 
對執行的結果進行處理 
行動 
A (Action) 
成功的經驗加以肯定並推廣 
(二)PDCA 迴圈在品質管制中得到了廣泛的應用,因此有人稱 PDCA 迴 圈是品質管制的基本方法。之所以將其稱為PDCA「迴圈」,是因 為這四個過程不是運行一次就完結,而是要周而復始地進行,一個 迴圈完了,解決了一部分的問題,可能還有其他問題尚未解決,或 者又出現了新的問題,再進行下一次迴圈。 
(三)PDCA迴圈之特點 
1. 大環帶小環 
整個企業的 PDCA 迴圈會先被確認,然後底下各個部門也有各 
自的 PDCA 迴圈,此謂大環帶小環。 
2. 階梯式上升 
PDCA 迴圈不是在同一水準上打轉,每迴圈一次,就解決一部分 問題,取得一部分成果,工作就前進一步,服務品質就提高一層。 到了下一次迴圈,又有了新的目標和內容,更上一層樓;稱之為 階梯式上升。 
116 | 企業概論