CHAPTER 
12 
策略管理與企業決策 
8 
策略的意義 
-1 
、何謂策略 
程 
度 
。 
做對的事 v.s 把事做對一樣重要,策略規劃在談的就是什麼是對的 事。湯明哲 (2003)認為:「策略是決定企業長期目標,並採取行動、 分配資源來達成目標」,羅賓斯(Robbins,1990) 認為:「策略是決 定及實行基本和長期目標及目的的過程,或是為了實現目標所需資 源的配置行為」。簡而言之,「策略」就是決定公司如何從A點到 B 點。明茲伯格(Mintzberg,1987)提出策略P,認為策略是一種計 劃,以及未來行動的指導。這 5P 包括計畫 Plan、計策 Ploy、模式 Pattern、定位 Position、觀念 Perspective 
(一)策略定位 
O 
策略定位就是定義企業的服務方向。例如中華郵政將自己定位 成郵遞公司,那麼它的所有服務就是送信、送包裹而已。假如 它將自己定位成貨運公司,那麼它就必須要花費心力去滿足顧 客的各種「運送」需求,才能在市場上有足夠的競爭力。 
(二) 策略與政策 
政策是企業中訂定規則的一般說明,在某種情況發生時, 可以遵循政策之規定,因此政策並不是一項程序或手續之 詳細規定。政策必須是根據事實及公正之判斷而訂定的, 不能與經濟原理、現行的法令規章,及大眾利益相違背。 良好的政策必須具有彈性,不論一般性或特殊性的事項,都可 以適合企業中每一部門,適應許多預期合理情況。同時也要經 得起時間的考驗,具有高度永久性。 
企業管理 | 181 
二、策略的層次 
182 | 企業概論 
霍夫與沙恩德爾(Hofer & Schendel,1978) 將策略層級之觀念分為總 
網 
絡 
總體 
體、事業及功能三個層級。後人將網絡關係加在上面形成四個層次。 
-) 網絡策略(Network Level Strategy) 網絡是兩個以上企業所建立,一種 介於市場機能與官僚階層的交易關 係(索雷利,Thorelli, 1986)。網絡 形成的主要目的在於:降低交易成 本、交換稀有資源、降低環境不確 定性、提高競爭地位。 
(二) 總體策略(Corporate Level Strategy) 
事業 
功能 
總體策略是一種由集團角度看各事業部運作的策略方式。目的 在瞭解企業應該投入哪種產業,才能使企業利潤最大化,藉以 決定最佳的事業組合。總體策略通常有以下幾種方向: 
1.穩定策略 
簡單的說就是維持現狀,當管理階層認為環境相當穩定或對 於企業目前的績效感到滿意時所採取的策略,策略重心以改 良功能績效為主。 
2.成長策略 
利用策略合作、增聘員工、擴大投資、提高市場占有率。通 常的作法包括:舊產品新市場、舊產品舊市場、新產品舊市 場、新產品新市場四種方式。 
3. 縮減策略 
如果市場本身已經衰退,或當企業已經無競爭力時,就會被 迫採取退縮防衛策略,以儘速退出避免虧損過大。退縮策略 的作法包括合併工廠、縮小規模、賣掉工廠、裁員等。 
4. 混合策略 
企業中各部門依其發展,採取上述的各種策略。一般而言, 
多角化的大企業多採取此種策略 
事業策略(Business Level Strategy) 
O 
企業總體的策略擬定後,每一事業單位(Strategic Business 
Unit, SBU) 便應開始自己的策略規劃,這個層級的策略稱之為 事業策略。 
策略性事業單位 (SBU)是指整個組織的某個部門,這個部門有 自己的目標,自己的收入及成本計算,有自己獨立的市場。- 個策略事業單位應該有以下三個特徵: 
1.單一事業或是相關事業的集合,可以和公司其他部分分開規劃。 
2. 有自己的競爭者。 
3.有專責的管理者負責策略規劃和利潤績效,且此管理者也控 
制影響績效的所有因素。 
(四) 功能策略(Functional Level Strategy) 
功能策略即部門策略,企業各部門應根據企業總體策略訂出自 己的功能策略,例如行銷策略、品管策略、研發策略等, 
嚴選試題 
1. 組織與作業程序必須保持高度彈性的是: (A)策略階層 (B)管 
理階層 (C)監督階層(D)技術階層 
2. 「策略計畫」指的是? (A)為高階人員所擬對策和計畫 
(B)為基層管理人員,完成例行事務所做的工作計畫(C)為中階 管理人員,為推動高階計畫所制定的計畫(D)為落實企業的目 標,所擬定的具體行動方案 
A 
A 
3. 市場定位屬於哪一種層級策略: (A)公司層級(B)事業層級 
(C)職能層級 (D)高階管理層級 
B 
4. 組織必須先評估本身的優點,並掃描環境中的機會及威脅後, 
始定出行動方案。此種過程稱之為何? (A)線性規劃 (B)行動 研究 (C)策略管理(D)追蹤考核 
C 
三、策略管理的程序 
策略管理的程序主要有五個: 
(一)界定目標 
二) 分析環境、資源及能力 
(三)形成策略 
(四) 執行策略 
(五) 評估結果 
第十二章 策略管理與企業決策 
企業管理 | 183 
回 
饋 
策略的形成 
使命的目標 
内部分析 
SWOT 
外部分析 
優勢與劣勢 
1 
策略選擇 
機會與威脅 
功能層級策略 
專業層級策略 
全球化策略 
公司層級策略 
公司績效、公司管理及企業倫理 
在單一產業中的策略執行 
跨產業、國家的策略執行 
(摘自Hill,Charles and Gareth Jones,Strategic Management Theory,2004) 
企業策略管理 
1 
STP 流程分析常考 
STP分析是策略管理及行銷管理中最重要的基本步驟。STP 流 程分析認為策略規劃在市場定位上必須注重三件事:市場區隔 (Segmentation)、目標市場(Targeting)及市場定位(Positioning)。 (一) S:市場區隔(Segmentation) 
首先必須依據顧客或目標市場的某些差異性,將一個複雜的大市 場予以區分為數個較具同質性的小市場,並以不同的產品及行銷 準備因應,且評估每一個區隔化後市場之吸引力。市場區隔所依 據之顧客差異性就是市場區隔之基礎或變數,主要有四項: 
1. 地理變數 
184 | 企業概論 
市場的基本描述,如地理區域、位置,或都市化程度 
O 
第十二章 策略管理與企業決策 
2. 人口變數 
消費者基本人口統計變數,如年齡、性別、所得水準、教育 程度、職業、社會階層等。 
3. 心理變數 
即消費者的人格特質,如內向、外向、依賴、獨立、消極或 
積極等。 
4. 行為變數 
消費者的消費習慣,例如產品使用率,對產品接受速度、品 牌忠誠性等。 
行銷人根據市場區隔選擇後,依其涵蓋範圍可分為三種行銷策 略:無差異、差異化及集中行銷策略,這三個策略的內容請見 波特的競爭策略相關內文。 
(二)T:目標市場(Targeting) 
大市場經過區隔後,即須針對每一個區隔市場進行考量、分析 評估,然後選定一個或數個具有可觀性之市場做為目標市場。 
(三)P:市場定位(Positioning) 
係指由顧客所重視的產品屬性和偏好,以及顧客對競爭產品屬 性之認知,來建立一產品或市場空間,再由空間中發掘顧客心 目中該產品理想點之位置。所謂產品屬性,有的建立在產品本 身的實體屬性,有的是出於心理上之知覺。 
嚴選試題 
1. 目標行銷 STP的P指的是: (A)Process (B)Positioning 
(C)Price (D)Promotion 
2. 所謂「目標行銷」意指: (A)針對產品特性,選擇特定消費族群, 進行行銷活動 (B)選擇特定消費族群或目標市場,進行產品生 產及行銷活動 (C)針對市場需求,作市場分割之動作(D)以上 皆非 
B 
B 
3. 下列何者非市場區隔變數的因素? (A)地理變數(B)人文變數 
(C)心理變數(D)經濟變數 
D 
4. 根據消費者的性別、年齡、學歷、職業等特徵來區隔市場的是: (A)地理變數 (B)人文變數 (C)心理變數 (D) 情境變數 
B 
企業管理 | 185 
二、SWOT 分析 
SWOT 分析通常被認為是由史丹佛大學的阿爾伯特·漢弗萊(Albert Humphrey) 教授在1960 年代開始使用的。主要針對企業內部優勢與 劣勢、外部環境的機會與威脅來進行分析。SWOT 分析與五力分析 是最常使用的兩種策略分析工具。 
進行 SWOT 分析除了可以增進企業對自己本身的優勢與有利機會之 瞭解,同時進一步迫使企業注意到本身的弱點與所面對的威脅,使企 業能夠正視本身的短處與面臨的潛在危機,並加以改進與補強。SW 是企業內部的分析,OT 是企業外部的分析。 
S 優勢(Strength) 
分析本身產業的優點在哪裡 
W劣勢(Weaknesses) 
本身產業的缺點或不足之處 
◎ 機會(Opportunities) 
在本身產業中,你還可以看到什麼 樣的商機 
T 威脅(Threats) 
外在的威脅因素有哪些會導致營運 困難 
在進行 SWOT 分析之前,必須先決定目標。假如剛拿到一個問題, 還沒做好任何分析就立刻動手做(這是一種決策陷阱,稱作貿然投 入),結果只會貽笑大方。 
以中華郵政公司為例,如果它的目標是「成為郵遞業中獲利率最高的 公司」,分析環境後,可以得到下表: 
S 
W 
● 在郵遞業中,市占率全國第一 
● 人事成本過高 
店面與據點最多 
● 歷史最久,知名度高 
消費者信賴度高 
O 
● 藉由最多據點提供生鮮宅配 服務 
● 藉由最多的店面,銷售商品 
● 內部文化過於保守 
● 既有的服務流程改革不易 
● 沒有全球化的能力 
T 
● 快遞業者瓜分市場 
● 快遞業界能夠提供更長時間的 服務 
186 | 企業概論 
在使用 SWOT 必須注意的是,SWOT 不代表策略管理或規劃,它可 以說是規劃的第一步,但絕不是全部一透過SWOT分析能幫助企業 經營者全盤瞭解企業體所處的外在環境與本身條件,但它並不能提供 具體的解決辦法。 
嚴選試題 
1. 進行策略規劃時,經常會使用SWOT 分析方法,針對 SWOT 的 敘述,下列何者正確? (A)OT 是針對組織內部的分析,SW 是 針對外在環境的評估 (B)SW是針對組織內部的分析,OT 是針 對外在環境的評估 (C)SO是針對組織內部的分析,WT是針對 外在環境的評估 (D)ST是針對組織內部的分析,WO是針對外 在環境的評估 
B 
2. 企業在進行規劃程序時,對環境的分析稱為: (A)OT分析 
(B)SW分析 (C)ANOVA分析 (D)集群分析 
A 
3. 下列 SWOT分析之敘述中何者為非? (A)S:銷售 (B)W:缺 
點(C)O:機會 (D)T:威脅 
A 
第十二章 策略管理與企業決策 
三、BCG 矩陣 
美國波士頓顧問團(Boston Consulting Group)在西元1960年代將 有關經驗曲線的概念,發展成具體的投資組合評估模式,稱之為「成 
長率對占有率矩陣(Grow/Share Matrix)」 
BCG 的成長占有率矩陣,縱座標 是該產品市場的成長率,橫座標 則是相對於最大競爭者的占有率。 市場成長率,即銷售產品的市場 年度成長率,用以衡量市場擴張 的速度;相對市場占有率,用以 衡量企業在市場上的強度。 
O 
High A 
明星 
問號 
市場成長率 
金牛 
狗 
Low 
成長占有率可分為四個方格,每 一個方格代表不同類型的事業: 
High 相對市場占有率 Low 
企業管理 | 187 
188 | 企業概論 
·) 問號事業(Question Marks) 
I 
問號事業並非有問題的事業,只是前途未卜的事業。該企業屬 
於中高成長率,但相對市場占有率較低的事業。落在這個區域 的產品,通常在市場選擇上是對的,但是目前成績不好,前途 未卜。 
在策略上,處於問號事業的企業或其企業群,應該要加速成長, 挑戰對手,設法向明星事業移動;不然就會變成苟延殘喘事業。 因此,問號事業應選出少數有發展潛力者,投注資金提升占有 率,設法使之成為明星事業甚至是金牛事業。 
(二) 明星事業(Stars) 
問號事業成功了,很快就變成明星事業-市場成長快、占有 率又大的產品。在策略上,應繼續保持成長、投資,並注意挑 戰者的威脅。相關做法請參考市場領導者的策略。 
(三) 金牛事業(Cash Cow) 
當市場年成長率降至10%以下,而公司仍擁有最大的相對市場 占有率,則該明星事業將變成金牛事業。在市場成長率不高下, 企業的獲利不需要拿來做擴充之用,因此它能為公司產生許多 現金。在策略上,企業應避免資本投入,著重在利潤的賺取上, 而不是再投資成長。企業應該善用金牛事業產生的資金,致力 於研發新的事業,並改善問號事業的癥結點,使其晉升為明星 事業。 
(四) 狗(苟延殘喘)事業(Dogs) 
係指事業處於成長率低且相對市場占有率低的市場。公司應考 慮是否有好的理由去繼續此苟延殘喘事業。策略上請參考退出 市場策略的做法。 
企業對問號事業及苟延殘喘事業應加以衡量評估,挑選出有發 展潛力的事業加以改良、投資,對於已無發展空間的事業,則 該選擇清算或出售,別再投入資金。 
嚴選試題 
1. 分析 SBU 在個別市場中的地位常使用之分析法為? (A)ABC 
(B)SWOT (C) BBC 
(D)BCG 
D 
2. BCG 矩陣分析中,若產品屬於「低市場成長率、高市場占有率」 
則稱之為? (A)問題 (B)明星 (C)金牛 (D)髒狗 
C 
3. 有問題之問題事業應採 
(C)維持(D)集中 
策略? (A)奠基(B)收穫 
B 
4. BCG 矩陣分析中,若產品屬於「高市場成長率、低市場占有率」 
則稱之為? (A)問題 (B)明星 (C)金牛 (D)髒狗 
A 
5. 波士頓顧問團的 BCG 矩陣中,屬於高成長、高相對市場占有率是 
何種產品? (A)金牛 (B)明星 
(A)金牛 (B)明星 (C)問題 (D)狗 
B 
四、奇異電器矩陣 
奇異電器矩陣是由奇異公司所發展出來的一種分析方式,以市場吸引 力及企業本身的優勢將企業的狀況作區分,其重點在於除了考慮外在 的市場吸引力外,也考慮到自身的優勢。在綜合考慮後,我們將企業 分為三個等級,並且針對不同的狀態下,發展不同的策略選擇: 
第十二章 策略管理與企業決策 
(一)第一級 
加強投資、追求成長。 
(二)第二級 
慎加選擇並求取利潤 
O 
市場吸引力 
2 
1 
3 
2 
1 
(三)第三級 
快速收割 (Harvest)或 
3 
3 
2 
撤資 (Divest) 
O 
企業優勢 
五、市占率與競爭策略 
企業在不同的市場占有率下會形成不同的競爭策略。我們稱市場上最 
主要的領導品牌為「市場領導者」。其餘的大廠稱為「市場挑戰者」 
另有一些比較小的廠商稱為「市場追隨者」 場,稱為「市場利基者」 
O 
而跟別人做不同的小市 
企業管理 | 189 
I 
市場領導者的策略 
1. 擴展市場的策略 
如果市場擴張,則最有利的當然是領導者,因此領導者必須 
設法擴張市場。 
(1) 增加新使用者 
當該品牌已成為市場之領導品牌後,增拓新使用者,不再 
侷限於原市場。 
(2) 增加新用途 
原產品用途之擴增 
(3)用得更多 
領導品牌應該鼓勵客戶多用產品。 
2. 防禦市場占有率: 
(1)陣地防禦(Position Defense) 
堅守目前主要的產品。例如:可口可樂公司必須優先顧好 可口可樂,如果礦泉水賣得不好,問題也不會太大。 
(2)側翼防禦(Flanking Defense) 
藉由防守非主要的產品來加強自己的競爭力。例如小廠挑 戰大廠的方式是以鄉村包圍城市,也就是以不賺錢或獲利 不高的產品切入市場,等到有足夠規模時,再挑戰主要廠 
商。因此大廠商必須防範這種攻擊。 
(3) 先發制人 (Preemptive Defense) 
領導者可以主動攻擊次要對手。 
(4)反擊防禦(Counteroffensive Defense) 
當有人攻擊時,進行反擊,以攻擊代替防守,以戰逼和。 
(5) 機動防禦(Mobile Defense) 
在敵人未出現前主動擴張領土。例如便利超商結合提款 機、宅配、影印、傳真等服務。 
(6) 緊縮防禦 (Contraction Defense) 
當市場過於分散無法防禦時,廠商可以選擇退到比較小的 
範圍再作防禦;又稱為策略性撤退。 
190 | 企業概論 
第十二章 策略管理與企業決策 
3.擴張市場占有率 
領導者占有更多市場的慾望,不會因為它已經是領導品牌而 消失。市場領導者必須注意的是:法令問題(如公平交易法)、 消費者反感等。 
(二) 市場挑戰者的策略 
1.正面攻擊(Frontal Attack) 
直接針對領導者的主要產品作反應。例如百事可樂攻擊可口 可樂。正面攻擊的前提是挑戰者有其攻擊上的優勢。 
2. 側面攻擊(Flanking Attack) 
集中力量打擊敵人的弱點。如日本以小型車切入美國車市。 
3.圍堵攻擊(Encirclement Attack) 
用大量的資源投入,同時發動不同層面的攻擊。如華碩同時 推出各類型的筆電。 
4. 迂迴攻擊(Bypass Attack) 
避開主要戰場,攻擊其次要資源或市場。這個觀念其實和「破 
壞性創新」的科技產品策略是相同的。 
5. 游擊攻擊(Guerrilla Attack) 
對敵人各個不同的領域,發動小型的間歇性攻擊。 
(三) 市場追隨者的策略 
1.抄襲者:利用領導者打下的基礎而發展。 
2.適應者:在領導者建立的基礎之上,改良及創新。 
(四) 市場利基者的策略 
利基者主要的策略是要專業化及差異化。利基者主要的工作是: 
1. 創造利基。 
2. 擴展利基 
3.保護利基。 
嚴選試題 
O 
1. 就廠商所處市場競爭地位而言,選擇不會吸引大廠商注意的小部 份市場,以從事專業化經營之廠商,稱之為? (A)市場利基者 (B)市場追隨者 (C)市場領導者 (D)市場挑戰者 
A 
企業管理 | 191 
2. 下列何者不是市場挑戰者提高其占有率的方法? (A)直接攻擊 
(B)秘密策略 (C)吃人魚策略(D)廉價策略 
D 
3. 通常一般新產品上市,宜採何種策略? (A)差異性(B)無差異 
性 (C)集中性 (D)密集性 
B 
六、適應式策略 
麥爾斯與司諾(Miles&Snow,1978) 提出適應式策略。認為企業在不 
同的環境下,應該發展出不同的策略來應付環境的挑戰: 
策略類型 防禦者策略 (Defender) 前瞻者策略 (Prospector) 分析者策略 (Analyzer) 反應者策略 (Reactor) 
目的 
適應之環境 
作為 
穩定與效率 
穩定 
採取保守策略 
彈性 
動態 
穩定與彈性 
中度改變 
重視市場機會創新 
現有市場確保穩定運作 新的市場採取探勘策略 
隨環境反應 
任何條件 
不得不改變時才改變 
七、藍海策略 
192 | 企業概論 
O 
「藍海策略」是歐洲商業管理學院波士頓顧問集團韓德森策略、國際 管理講座教授金偉燦(W. Chan Kim)與歐洲商業管理學院策略與管 理教授莫伯尼 (Mauborgne)提出的管理理論。「藍海策略」強調的 是價值的重塑和創新,而不是偏執於技術創新或是突破性科技發展。 
「藍海策略」認為,能夠超越競爭的藍海企業,不是去挖掘自己的顧 客需要什麼,而是研究非顧客的需求。沈淪紅海的企業是打價格戰, 只能靠大量生產、降低售價來獲取利潤 
「藍海策略」在於創造沒有競爭的市場空間,它不是在面對競爭,而 是超越競爭,打破價值與成本抵換的觀念,創造與掌握新的需求,同 時整個公司的活動配合追求差異化和低成本,並透過創造有效需求, 進行價值的差異化,亦即創造最大的消費者剩餘,進而產生比較大的 生產者剩餘。在工具上,「藍海策略」使用策略草圖將企業的策略環 境用圖表呈現,以期望找到新的機會 
O 
高 
網路人力銀行 
報紙 
獵人頭公司 
(低 
求職者成本 
客製化 
求才者成本 
有效性 
談判的可能 
透明度 
效率 
八、競爭策略與賽局 
第十二章 策略管理與企業決策 
賽局理論(Game Theory,或譯作博奕理論、競局理論)的精神是考 量對手的反應,然後研究策略的理性選擇。因此,競爭策略當然也可 以從賽局的觀點來擬定。 
嚴選試題 
1. 根據 Kim 與 Mauborgne「藍海策略 (Blue Ocean Strategy)」之 主張,下列敘述何者有誤?(A)企業可同時追求差異化與低成 本策略 (B)企業應重新定義產業疆界(C)以價值創新為核心概 念 (D)打造高度競爭的市場空間 
D 
2. 下列何種理論常被使用在不確定環境下的決策、貿易談判、嫌犯 審問上: (A)期望理論 (B)黑克斯-歐林理論(C)藍海策略 理論 (D)賽局理論 
D 
企業管理 | 193 
景氣對策信號 
景氣對策信號亦稱「景氣燈號」,係以類似交通號誌方式的5種 不同信號燈代表景氣狀況的一種指標,目前由貨幣總計數M1B 變動率等9項指標構成。每月依各構成項目之年變動率變化(製 造業營業氣候測驗點除外),與其檢查值做比較後,視其落於何 種燈號區間給予分數及燈號,並予以加總後即為綜合判斷分數及 對應之景氣對策信號。 
景氣對策信號燈號之解讀意義如下:若對策信號亮出「綠燈」, 表示當前景氣穩定、「紅燈」表示景氣熱絡、「藍燈」表示景氣 低迷,至於「黃紅燈」及「黃藍燈」二者均為注意性燈號,宜密 切觀察後續景氣是否轉向。《資料來源:國家發展委員會網站》 
嚴選試題 
1. 配合國家經濟發展階段之政策,顯示經濟情況,指導政府施政參 考的指標是: (A)景氣動向指標(B)景氣對策信號(C)工業 生產指數 (D)貨幣供給指標 
B 
2. 景氣對策信號綜合分數呈現下列何者時,表示景氣低迷,政府應 採取激勵措施,以促使景氣上升? (A)紅燈(B)綠燈 (C)黃 燈 (D)藍燈 
D 
3. 在景氣對策信號中,政府應該採取振興措施的是在: (A)紅燈 
時 (B)藍燈時 (C)黃燈時 (D)綠燈時 
B 
九、多角化 
(一)成長策略 
企業應該如何拓展事業規模?如何增加公司營收?最簡單的方 式就是自「產品」與「市場」這兩個構面來進行。「新產品」 不一定是要完全創新的產品,也可以是對現有產品的改良;「新 市場」也不一定是新開發的市場,而是對既有市場加以擴充。 安索夫 (Ansoff) 將企業成長策略區分為: 
1.市場滲透策略(Market Penetration Strategy) 
把現有產品投入現有市場,進行深耕經營(如投入大量宣 
傳),以謀求成長(獲得更多市占率)。 
194 | 企業概論 
2.市場開發策略(Market Development Strategy) 
將現有的產品,販售到不同的新市場去(為現有產品開發新 市場)。 
3. 產品開發策略(Product Development Strategy) 
開發新的產品或服務方式,滿足現有市場顧客不同的需求。 
4. 多角化策略 (Diversification Strategy) 
將新產品投入新市場,利用合併或併購等方式,以謀求企業 最大利益。 
現有產品 
新產品 
現有市場 市場滲透策略 
產品開發策略 
新市場 市場開發策略 
多角化策略 
嚴選試題 
1. 產品市場矩陣中,策略重點在現有產品及現有顧客稱為? (A)產 
品發展 (B)市場發展(C)市場滲透(D)多角化 
C 
2. 廠商以開發新產品,進入尚未開發的新市場,此為 Ansoff「產品 /市場擴展矩陣」的何種策略? (A)多角化策略(B)市場滲透 策略 (C)產品開發策略(D)市場開發策略 
3. 依據安索夫(Ansoff)的產品/市場擴張矩陣(Product/Market 
Expansion Grid),以現有產品進入現有市場的行銷策略為何? (A)市場開發策略(B)市場滲透策略(C)產品開發策略 (D)多角化策略 
A 
B 
第十二章 策略管理與企業決策 
企業管理 | 195 
196| 企業概論 
(二) 多角化 (Diversification) 策略 
多角化的目的在於降低企業成本、開發組織競爭力,創造新的 成長機會、延伸核心競爭力、資源分享、管理競爭,避免競爭 者進入,另外,投資人對於成長的要求,常常也是企業必須不 停多角化的原因之一。 
1. 集中(同心)多角化(Concentric Diversification) 
企業以現有相關的技術,進入另一個新的目標市場。例如黑 松原生產汽水,後跨足咖啡、茶和酒市場。 
2. 水平多角化(Horizontal Diversification) 
又稱橫向多角化。企業以技術上不相關的新產品進入原市場, 吸引舊有顧客,稱為水平多角化。例如原本生產主機版的廠 商,可以水平多角化生產顯示卡、PC電源供應器。 
3. 垂直多角化(Vertical Diversification) 
又稱縱向多角化。企業將生產觸角往產品流程的上游或下游 推進。假如:中鋼(中國鋼鐵)突然進行鐵礦開採事業,就 是在做垂直多角化。 
4. 集成(複合)多角化 (Conglomerate Diversification) 
企業朝向與原產品、技術、市場完全無關的領域擴展,亦即 產品種類,與現有產品及市場均無關係。此種多角化策略需 要足夠資金與相關資源,往往只有實力雄厚的大企業能夠採 
用。 
e 
「相關多角化」與「非相關多角化」 
多角化也常被概分為:「相關多角化」與「非相關多角化」 
一、相關多角化 (Related Diversification) 
·企業為追求成長上的綜效(Synergy),選擇進入(以開闢或 併購等方式)與原有產品和市場「有關聯性」的產業,稱為 相關多角化。例如微軟在 Office 中逐漸加入了數種軟體, 以增進其價值。 
二、非相關多角化(Unrelated Diversification) 
即企業跨足兩個以上不同產業,產業間缺少技術、產品或市 場上之共通點。其主要目的通常是發展新事業。例如台塑企 業投資長庚醫院。 
第十二章 策略管理與企業決策 
嚴選試題 
1. 進入一個與原先業務相關的行業,稱為何種多角化策略? (A)複 
合多角化(B)集中多角化(C)水平多角化 (D) 以上皆非 
B 
2. 台塑企業投資長庚醫院,屬於何種多角化策略? (A)非關聯性 
(B)關聯性 (C)水平(D)垂直多角化策略 
A 
3. 若本業為營建公司,投入百貨或休閒產業,這樣的發展模式為: 
(A)非關聯多角化(B)關聯多角化 (C)業務外包(D)業務核 心化 
A 
4. 企業為求分散風險故採? (A)標準化(B)大眾化(C)集中化 
(D)多角化 
D 
5. 組織藉由合併或購入相關、但不同產業的公司來達成成長的目 
標,稱之為: (A)水平整合 (B) 直接擴充 (C)相關多角化 (D)垂直整合 
C 
(三) 整合式成長策略 
在同一產業中,企業擴展它的生產範圍至其上下游(垂直)生產 階段;或在同一生產階段橫向擴展(水平)以併購競爭者,取得 規模經濟。 
1.垂直整合策略(Vertical Integration) 
垂直整合策略將企業範圍向產品的流程(產業鏈)往上游或 下游推進,目的在尋求內部固定成本的降低,減少產業協調 的時間成本(例如討價還價、細部設計的溝通、契約的協商 等),並且可以更有效掌握行銷及技術情報,有機會創造產 品的差異化,以增加附加價值。垂直整合的目的包括:建立 進入障礙、保障產品品質、改善排程、提高資產投資。垂直 整合策略又可細分為以下兩種: 
(1)前向整合(Forward Integration) 
企業由上游至下游約可分為「原料業加工業 ➔ 製造 業➔ 配銷通路業」。所謂前向,即向本業之下游整合。 例如中油煉油廠(加工製造業)設加油站(配銷通路業) 等。前向整合容易在新的市場與競爭者發生激烈競爭。 
企業管理 | 197 
(2)後向整合(Backward Integration) 
即向本業之上游(供應商)整合。例如煉鋼廠(加工業) 投資鐵礦採掘(原料業)。後向整合的特點是安定原物料 或零組件的供應(特別是在原物料快速上漲的時代),風 險較小。 
2.水平整合策略(Horizontal Integration) 
水平整合策略係指企業利用相關產品、技術或品牌的延伸, 向「同業競爭者」合併或收購的策略(當然必須以合法的手 段)。其主要的效益可以擴大產品與市場規模,提升市場價 格影響力,有助達成經濟規模及強化資源、降低成本,減少 產業內競爭、增加價值。 
嚴選試題 
1. 光泉企業投資成立萊爾富便利商店以販售光泉鮮乳及多種的飲 料,此做法可以使光泉企業得到何種優勢? (A)提昇服務品質 (B)發揮水平整合功效(C)發揮垂直整合功效 (D)容易獲得競 爭對手的經營資訊 
C 
2. 宏碁電腦公司原先已有筆記型電腦生產線,但還是收購了德州儀 器的筆記型電腦部門,藉以取得其銷售通路,稱為: (A)向前 整合 (B)向後整合 (C)水平整合 (D)以上皆非 
C 
3. 統一企業成立統一超商,稱為何種整合策略? (A)向前整合 
(B)向後整合 (C)水平整合 (D) 以上皆非 
A 
4. 企圖掌握企業的配銷系統或增加對配銷系統之控制力是? 
(A)後向整合 (B)水平整合 (C)前向整合 (D)多角化 
C 
5. 企業為提高本身競爭力,直接取得原物料業務之整合,來降低經 營上的成本,此係指哪方面的整合? (A) 向前整合 (B)向後整 合 (C)複合整合 (D)同業整合 
B 
198 | 企業概論 
- 
第十二章 策略管理與企業決策 
策略的執行 
- 
-、建立目標 
(一) 外顯(Explicit)與內隱(Implicit)的目標 
。 
外顯式的策略乃是企業將其策略以明確的方式傳達出來。透過 外顯式的策略制定有說不完的好處,因為它可以確定各部門之 間的政策,起碼是彼此協調,目標一致的(波特,1998),比如 Google 的目標宣言就是一個外顯的策略。但也有些公司不喜歡 把策略說出來,害怕被其他人發現他們的真正目的。 
(二) 麥肯錫(McKinsey Company)-7S 
麥肯錫顧問公司提出所謂的「7S」觀念架構,來診斷一家公司 經營績效;組織的構成要素可分為七項,各要素間彼此會互相 作用。這七項組織構成要素,又可分別歸納為「硬性要素」與 「軟性要素」兩類。由於七項要素的英文開頭均為「S」,故又 名「7S」。 
1. 策略(Strategy)-硬性要素 
指企業根據內外環境及可取得資源的情況,為求得企業生存 和長期穩定地發展,對企業發展目標、達到目標的途徑和手 段的總體謀劃,它是企業經營思想的集中體現,是一系列戰 略決策的結果,同時又是制定企業規劃和計劃的基礎。 
2. 結構 (Structure)− 硬性要素 
組織結構是企業的組織意義和組織機制賴以生存的基礎,它 是企業組織的構成形式,即企業的目標、協同、人員、職位、 相互關係、資訊等組織要素的有效排列組合方式。 
3. 系統(Systems)-硬性要素 
企業的發展和策略實施需要完善的制度作為保證,而實際上 各項制度又是企業精神和策略思想的具體體現。所以在策略 實施過程中,應制定與策略思想相一致的制度體系,要防止 制度的不配套,不協調,更要避免背離策略的制度出現。 
4. 作風 (Style)- 軟性要素 
傑出企業都呈現出既中央集權又地方分權的寬嚴並濟的管理 風格,他們讓生產部門和產品開發部門極端自主,另一方面 又固執地遵守著幾項流傳久遠的價值觀。 
企業管理 | 199 
5. 人員 (Staff)-軟性要素 
策略實施需要充分的人力準備,有時策略實施的成敗在於有無 適合的人員去實施。實驗證明,人力準備是策略實施的關鍵 
6. 技能 (Skills)-軟性要素 
在執行公司戰略時,需要員工掌握一定的技能,這有賴於嚴 格及有系統性的培訓。松下幸之助認為,每個人都要經過嚴 格的訓練,才能成為優秀的人才,譬如在運動場上馳騁的健 將們大顯身手,但他們驚人的體質和技術,不是憑空而來的 是長期在生理和精神上嚴格訓練的結果,如果不接受訓練, 一個人即使有非常好的天賦資質,也可能無從發揮。 
7. 共享價值觀 (Shared Value)-軟性要素 
又稱共同願景,為公司的終極目標。策略是企業發展的指導 思想,唯有公司全體員工都領會此思想並用其指導實際行動, 策略才能得到成功的實施 
O 
Structure 
結構 
Strategy 
Systems 
策略 
系統 
Shared Values 
共同願景 
Skills 
Style 
技能 
作風 
Staff 
人員 
嚴選試題 
1. 麥肯錫 (McKinsey) 顧問公司提出組織構成的七個要素 (7S 模式 ) 
是以何種架構加以區分? (A)策略與結構 (B)硬體與軟體 (C)系統與人員 (D)正式與非正式組織 
B 
2. 麥肯錫 (McKinsey) 公司所提出的7S 模式中,下列何者錯誤? 
(A)Structure (B)Schema (C)Style (D)Staff 
B 
200 | 企業概論 
第十二章 策略管理與企業決策 
二、策略與績效評估 
(一) 平衡計分卡(Balanced Scorecard, BSC) 
「平衡計分卡」源自於哈佛大學教授 Robert Kaplan 與諾朗頓研 究院(Nolan Norton Institute)的執行長 David Norton 於1990 年所從事的「未來組織績效衡量方法」研究計劃,該計劃的目 的在於找出超越傳統以財務會計量度為主的績效衡量模式,以 使組織的「策略」能夠轉變為「行動」。 平衡計分卡常見的四 個構面為財務、顧客、企業內部流程、學習與成長。企業進行 導入平衡計分卡時,並不一定僅限制在這四個構面,且各構面 主軸也可依企業本質進行調整。以下是常見的四個構面.. 
顧客構面(Customer) 
在顧客構面中,企業應先找出市場與顧客區隔,將顧客面的核 心衡量群與目標市場及顧客結合,幫助企業找出及衡量企業顧 客面的價值計劃 
O 
企業內部流程構面(Internal) 
為滿足股東及目標顧客的期望,企業必須確認其創造顧客價值 的流程,以有效運用有限之資源。 
相較於傳統的作法,企業應先完成內部程序的價值鏈,包括創 新、營運、售後服務等,並建立各種衡量指標。指標盡可能以 數量的方式衡量:包括時間、品質及成本的表現(如產品不良率、 退貨率、作業成本等)。 
財務構面(Financial) 
卡普蘭與諾頓 (Kaplan & Norton,1996)認為企業應針對其所處之 生命週期不同階段,因應不同的財務策略,並決定適合的財務 衡量尺度。營收成長和組合、成本降低及生產力改進、資產利 用與投資都是此構面的議題,旨在評量企業過去的績效。 
學習成長構面(Learning & Growth) 
此構面的主旨在使前三項構面能順利達成,實現企業長期成長 之目標。強調對未來投資的重要性,除了產品及設備的更新外, 為了達到長期的財務成長目標,組織必須投資在更基礎的結構 上,包括員工能力與資訊系統能力之增強。 
企業管理 | 201 
二) 組織與策略 
亞佛列德·錢德勒(Alfred Chandler) 研究美國四大公司的組織 發展後,得到「組織追隨策略,策略決定組織」的結論。在《彼 得.杜拉克的管理聖經》一書中,杜拉克也提出一個概念:企 業的目的不在企業本身,而在企業外部,也就是創造和滿足顧 客的人。他清楚回答了一個重要課題:組織結構應該追隨策略。 為什麼組織追隨策略?因為組織的目的即在滿足企業的策略目 標。因此,組織當然必然追隨策略。 
舉例來說,當企業的目標在於特定產業的成本最低化,其餘功 用,如行銷、研發就會被外包。部門外包後,組織的形態就會 跟著調整。 
嚴選試題 
1. 平衡計分卡(Balanced Scorecard) 係由哈佛大學教授 Kaplan 與 Norton 所提出衡量組織績效的新觀念,試問平衡計分卡四大構面 的內涵不包括下列何者? (A)財務(B)生產 (C)內部流程 (D)員工學習與成長 
B 
2. 依據凱普藍 (Kaplan) 和諾頓 (Norton) 的看法,平衡計分卡 的構面並不包含下列何者? (A)研究與發展(Research and development) (B) 學習與成長 (Learning and growth) (C)顧 客 (Customer) (D) 財務 (Financial) 
A 
3. 下列何者不是平衡計分卡的績效衡量指標? (A)財務指標(B) 
顧客指標 (C)內部流程指標(D)銷售指標 
D 
202 | 企業概論 
企業決策方法 
。 
管理階層必須自數項交替方案中,選擇一項最佳的方案,並不是一件簡 單的事,因此近年來已廣泛應用計量的技術來處理決策問題。 
-1 
、決策理論 
第十二章 策略管理與企業決策 
(一)不確定下的決策(Decision Under Uncertainty) 常考 
1. 大中取大(Maximax) 
樂觀者。在每一個可行方案中找到個別的最大報酬,在每一 個個別最大報酬中找到一個整體最大報酬。 
2. 小中取大(Maximin) 
保守者。在每一個可行方案中找到個別的最小報酬,在每一 個個別最小報酬中找到一個整體最大報酬。 
3. 遺憾(後悔)的大中取小(Minimax Regret) 
根據不同情境找出後悔值。在每個可行方案中找到個別的最 大後悔,在每個個別最大後悔中找到一個整體最小後悔值。 
4. 拉普拉斯決策準則(Laplace Criterion) 
認為每一種情況的可能性皆相等,將每個情況的報酬取平均 值,再從各個報酬平均值中選擇最大的。 
嚴選試題 
1. 決策人員在各方案中,選出較不利的方案,再從選出的方案中, 
選出最有利的一種是: (A)樂觀法則 (B)保守法則 (C) 拉普 拉斯法則 (D)遺憾法則 
B 
2. 為了「重視決策行為錯誤所造成的遺憾或反效用所表示的機會成 本」,係屬不確定環境決策的何種決策準則? (A)小中取大準 則 (B)大中取大準則 (C)大中取小準則 (D) 主觀主義準則 
C 
企業管理 | 203 
3.A公司產品經理擬定4種產品策略(A1-A4),同時得知B公司在 
相同市場也推出 3 種產品策略 (B1-B3),並做出獲利矩陣如下表。 假設4項產品策略的成功機率無法獲得,而採「機會損失準則」 進行決策,則A公司產品經理會選擇何種策略? (A)A1 (B)A2 (C)A3 (D)A4 
A公司策略 
Al 
A2 
A3 
A4 
| B公司策略 
B1 
60 
80 
37 
70 
B2 
44 
62 
68 
55 
B3 
76 
52 
55 
64 
【解析】 
機會損失準則,又稱遺憾準則,是一種大中取小的法則,以最大機會 損失中選擇遺憾值最小者作為決策。計算方式: 
(1) 在表中先就每一個方案找出最大報酬。 
(2) 將其他方案之報酬與最大報酬相減並取其絕對值,此一數字表示在 
某一特定的狀態下,未能選擇最佳方案所致最大遺憾。 
(3) 最後從中選取遺憾最小者。 
A公司策略 
Al 
A2 
A3 
A4 
B公司策略 
B1 
B2 
60-80|=20 80-80|=0 
|44-68-24 | 62-68 =6 
37-80=43 70-80=10 
68-68|=0 55-68=13 
B3 
|76-76=0 | | 52-76|=24| 55-76|21| |64-76|=12 
最大遺憾 
24 
24 
故A公司選擇A4為可行策略。 
43 
13 
6 遺憾最小 
D 
204 | 企業概論 
(二) 風險下決策(Decision Under Risk) 
風險下的決策,表示其中有機率的概念。沒有機率的資訊時, 
稱為不確定下的決策。 
1. 期望值 
E(X)= = P(X=x;)×x; 
2.決策樹 
決策樹之分析方式是一種十分適合使用者進行資料分析之工 具。由於決策樹係將資料依據不同的變數循序產生分析結果, 因此使用者幾乎不需要擁有任何統計分析之知識,即可藉由 決策樹之分析方式來分析顧客或消費者之特質與異同點。 決策樹分析法係由使用者之意旨將資料依其特性加以分類, 使用者可利用決策樹之各項不同變數來判斷及預測可能之結 
果。決策樹並非毫無缺點,若決策過程中選擇之問題錯誤, 將導致整體分析出現明顯之偏差,影響分析品質。 
紅茶 
喝 
喝茶? 
好 
紅茶還是綠茶? 
綠茶 
【不好 
喝飲料嗎? 
黑咖啡 
黑咖啡還是拿鐵? 
拿鐵 
【不喝 
喝水 
第十二章 策略管理與企業決策 
二、管理科學/作業研究 
(一) 線性規劃(Linear Programming) 
線性規劃是一種決策工具,在滿足限制式下,藉以決定如何將 有限的資源作最有效的調配與應用,期望能以最低的代價,獲 得最高的效益。 
) 經濟訂購量 (EOQ 常考 
EOQ 的目標是找出最合適的訂購量,讓企業在庫存成本和訂購 成本之間達到平衡,降低總成本。其公式為: 
EOQ= 
2XDXS 
H 
D=Annual Demand(數量),全年需求 
S=Cost per Order($),每次訂購成本 
C=Cost per Unit($),每單位單價 
I=Holding Cost(%),每單位每年的儲存成本 
H=Holding Cost($)=I×C 
基本假設: 
1. 每次訂購的數量是固定的,不會隨市場或時間變化。 
2. 訂購時不會有缺貨的情況出現,可以一次到貨。 
3. 每次訂購的成本與單價是固定的,不會隨訂購量變化。 
4. 庫存成本是固定的,不會隨庫存的多寡而變化。 
注意:如果依照 EOQ 的採購方法,則每年要採購的次數 
= D/EOQ。 
企業管理 | 205 
(三) 等候理論(Queueing Theory) 
日常生活中有許多等候的現象,像是民眾到銀行等候服務、病 人到醫院等候問診,為了要減少等候的現象,就必須提供足夠 數量的服務資源,但是增加服務必定增加成本,如何平衡服務 成本與服務品質就是每個等候系統要面對的問題。 
嚴選試題 
1. 順登工廠對A物料之年需求量為10,000個,訂購費用每次3,000 元,物料單價為1,500元,該物料每季之儲存成本為物料單價之 4%,試問A物料的經濟訂購量(EOQ)為多少? (A)250 個 
(B)500個(C)1,000個(D)1,250 個 
【解析】 
(1)每單位每季的儲存成本=1500×4%=60 
(2)一年=四季,因此每單位每季的儲存成本=4X60 = 240 
(3)綜上所述: 
2 X 10,000 X 3,000 
EOQ= 
H 
故EOQ=500 
2. 平衡服務產能的成本和顧客等候服務成本常用的決策技術是: (A)等候理論 (B)決策樹 (C)線性規劃 (D)產能規劃 
B 
A 
三、財務方法(本單元後段將詳細介紹) 
一) 損益平衡分析(Break-even Analysis) 
主要是研究成本、售價、數量與利潤四者的平衡關係,著重於 求出損益兩平點,分析何種狀況會發生盈餘?何種狀況會虧損? 根據這些資訊進行銷售數量與利潤的分析,做為定價、產銷數 量、投資及評估控制的參考,再以此為管理決策。其公式為: 總收入(TR) =總成本 (TC) 
1. TR =銷量 × 售價 
2. TC =固定成本+變動成本=固定成本+(每單位變動成本 
✕銷量) 
206 | 企業概論 
第十二章 策略管理與企業決策 
(二) 資本預算 
1. 還本期間法 (Payback Period Rule) 
係指投資方案所產生的現金流量,其「累積數」剛好等於「原 始投資額」時,所需的年數。若還本期等於或小於預定還本 期,則接受此方案,若大於預定還本期,則拒絕此方案。 
2. 淨現值(Net Present Value, NPV)法 
以預期最低報酬率為貼現率(Discount Rate),將投資以後各 年之現金流量折至現值,再減去期初投入,稱為淨現值(亦 即方案全部現金流入和全部現金流出的折現值間之差額)。 若淨現值大於零,則該方案值得投資;淨現值小於或等於零, 則不值得投資。 
3.內部報酬率(Internal Rate of Return, IRR)法 
內部報酬率法是使上述淨現值 NPV=0時(亦即方案全部現 金流入和全部現金流出的折現值相等時)的折現率。在使用 上,IRR 值越高越好,也就是說當 IRR 大於資金成本時,表 示此項決策有利可圖,此方案可投資,反之則不然。 
4. 會計報酬率法(Accounting Rate-of-Return Method) 
用會計上的平均收益除以會計上的平均成本所得的結果。 
嚴選試題 
1. 甲公司生產A產品,每年的固定成本為40,000元,單位變動成 本每件為5元,若預定產銷20,000件,則售價每件應為幾元,才 能達到損益平衡點? (A)5元(B)6元 (C)7元 (D)10元 
2. 在產銷平衡下,某企業推出一種新產品,每單位售價為1.5元, 
每單位的變動成本為0.5元,該企業之固定成本為3,000元,若 要達到損益平衡需銷售多少單位? (A)6,000單位(B)2,500單 位(C)3,000單位 (D)2,000單位 
C 
C 
3. 已知固定成本為$300,000,產品單價為$45,銷售15,000單位時, 
可達損益平衡點,求該產品單位變動成本應為何? (A)25元 (B)30元 (C)45元 (D)55元 
A 
4. 伊修公司固定成本為75,000元,銷售某產品時變動成本為每單 
位20元,單位售價為50元,則損益平衡點為: (A)2,500元 (B)2,500單位(C)40,000元(D)40,000單位 
B 
企業管理 | 207 
5. 根據損益平衡分析而言,當市場變小,產銷量必須降低時,則下 
列敘述何者正確? (A)變動成本應提高 (B)設備投資應減少 (C)售價必須調降 (D) 以上皆是 
B 
四、經濟方法 
(一)需求供給分析 
經濟學上所用的分析方法。在需求隨著價格下降,而供給隨著 價格上升的市場中,尋找供給及需求雙方同時滿足的均衡結果。 (二) 賽局理論(Game Theory) 
賽局理論是經濟學及應用數學的一個分支,目前在生物學、政 治學、軍事戰略和其他很多學科都有廣泛的應用。賽局理論主 要探討的是在對手有反應、互動及回饋下,行為的改變。其中 一個有名且有趣的應用例子是囚徒困境(Prisoner's Dilemma)。 
e 
囚徒困境 
兩囚犯A與B 分別被審訊,囚犯必須決定是否要認罪,且兩人無 法彼此交換訊息。雖然A、B兩囚犯最好的選擇都是否認,但在 彼此猜測制衡之下,最後往往會是兩者都認罪,造成最壞的結果。 
嚴選試題 
下列何種理論常被使用在不確定環境下的決策、貿易談判、嫌犯審問 上: (A)期望理論 (B) 黑克斯 - 歐林理論 (C) 藍海策略理論 (D)賽局理論 
五、統計方法 
208 | 企業概論 
D 
統計學常用的方法有:機率,估計、檢定、迴歸分析及時間序列等。 
企業財務管理 
— 
基本概念 
O 
第十二章 策略管理與企業決策 
企業的財務管理,是指一種能使企業達到績效最高、價值最大的財務 資源運用辦法,配合企業其他業務,達成企業的營運目標。為了企業 整體營運績效,必須從降低成本及提高報酬兩方面下手。適切的籌資 計劃有助於節流,正確的投資評估則有助於開源,這正是財務管理的 功能。 
一)財務管理的功能 
1. 資金的募集 
公司所須的資金基本上有三種來源.. 
(1) 股東:私募、公開股票發行、特別股。 
(2) 債權人:金融機構借貸、公司債、私人借貸。 
(3)盈餘:企業獲利。 
2.資金的運用 
資金的主要運用方式有: 
(1) 維持營運:包括薪資、進出貨、房租及其他營運支出等。 
(2) 投資。 
(3) 還債及付利息 
(4) 繳稅。 
(5) 歸還股東。 
3. 現金流的控制及管理 
避免企業有無法應付現金支出的問題。 
4. 風險管理 
避免企業營業成果產生鉅幅波動。 
(二) 資金的種類 
1. 以所有權分 
可以分為自有及借入兩種。當企業資金借入的比例愈高,企 
業的負債比就愈高,將來產生危機的機率也越高。至於應該 
借多少比例才是最好,這個問題稱為資本結構的決策。 
企業管理 | 209 
2.以用途分 
當資金擁有特定、固定用途時,即稱為固定資金;若資金在 
運用上較為機動,並且會在企業內、外之間流通,則稱為流 
動資金。如活期存款。 
3. 以期限分 
依據資金在使用時間上的長短,可以分為短期、中期、長期。 通常我們把一年以下稱作短期,一至五年稱作中期。 
二、財務規劃及控制工具 
210 | 企業概論 
(一)基本概念 
財務規劃是指企業在運作之前,對於財務方面事先予以規劃; 財務控制是指經過財務規劃後,真正實施時的檢核;財務分析 則是管理者利用各種財務資料進行分析,藉此瞭解企業的財務 狀況,進而找出管理問題。 
(二)預算 
1.預算的意義 
預算是用數字來表示的計劃,是一種事前控制的方法。當預 算編列完成,組織資源的配置也同時有了方向,什麼活動應 該被分配到多少資源,都被規劃好了,此時預算是一種計劃 工具;活動開始進行,預算會被用來當作衡量資源使用的標 準時,它就變成一種控制工具。 
與預算相搭配的事後控制辦法稱為「結算」 
2. 預算的形式 
預算可以針對不同的用途來編製: 
O 
(1) 收入預算:收入預算是對未來銷售成果的預算。 
(2)費用預算:費用預算是列出所有部門、每一項活動所分配 
到的金額,作為日後資源分配的依據。 
(3) 利潤預算:同時包括收入及費用,用來在企業內各單位結 算收入跟支出的預算,可以看出各單位的利潤貢獻,適用 在有許多分公司或部門的大企業。 
(4) 現金預算:記錄並控制對於企業資金流動的預算,用來當 
作資金調度的參考。 
(5) 資本支出預算:企業較大型的投資稱為資本支出。 
第十二章 策略管理與企業決策 
(6)彈性預算或固定預算:金額固定者稱為「固定預算」,如 
果金額不固定者稱為「變動預算」或是「彈性預算」。大 部分的企業無法這麼正確預估數量,因為有很多項目會隨 環境而產生變動,這時就會需要變動預算。 
3.預算編列方式 
(1) 傳統預算法:傳統預算是將資金分配於各部門。每一期的 
預算標準主要是參考前一期的預算。此種編列方式簡單, 但是其缺點為未考慮各部門活動的重要性及優先次序。事 後進行結算時,我們也很難察覺無效率或是浪費的情形。 
(2)零基預算法:零基預算是比較晚近的預算觀念,其精神是 本期預算編列不參考前一期的水準,每一期都是從零開 始。零基預算法的預算與部門的貢獻有關,合乎現實,能 配合環境的變動,但也因此在編列上較為困難。 
(3)方案預算法(Planning-Programming Budgeting System): 依照活動的重要性及效益加以分配,不以部門為考量。此 種預算法的作法是利用分析工具,判斷應該進行的活動, 評估其效益,從而決定各活動的預算。部門則非預算規劃 的單位。 
4. 責任中心 
為了達到激勵的目標、績效的評估及預算的編列,責任中心 制度於是產生。 
(1) 成本中心:成本為部門的主要區分方式。先設立單價、數 量、成本各方面的標準,等到執行後再就差異部分加以分 析。每一個部門必須為自己所產生的生產成本負責。這種 方法常見於生產部門。 
(2) 費用中心:費用跟成本不同,費用包含生產成本及其餘的 支出。這種計算方式較常見於人事、會計等服務部門。 
(3)收益中心:以營業額為責任的單位。適用在業務或行銷等 
部門。 
(4) 利潤中心:收入扣除必要費用即為利潤。當部門以提升利 潤或達成利潤目標為主要責任時,稱之為利潤中心,其重 點在於對企業的利潤貢獻度,適用於獨立的事業部門。 
企業管理 | 211 
(5) 投資中心:以投資報酬為決策核心。投資的報酬其時間可 
以跨越許多年,但是利潤中心,通常只看一年。其工作重 點在於能否將公司資產做最有效的應用,適用於事業部。 
(三)財務報表類型 
1. 資產負債表(Balance Sheet) 
資產負債表是一種靜態式的報表,係指企業在一特定時點的 資產、負債及股東權益的報表。主要用途在提供企業資產 
負債、權益狀況的資訊,幫助管理當局瞭解企業的財務結構 
及資金運用情形 
O 
2. 損益表(Income Statement) 
損益表是一種動態式報表,可用來表達企業在特定時間內的 營運成果。 
3.現金流量表(Cash Flow Statement) 
現金流量表是以現金的流入與流出來說明一間公司在特定的 期間內,有關營業、投資、融資的活動。提供企業資金往來 及運用的記錄。 
4. 股東權益表(Statement of Changes in Equity) 
股東權益是資產扣除負債後剩餘的價值,它出現在財務報表 的資產負債表裡,主要在表達股東所擁有的價值。 
靜態報表與動態報表 
靜態報表 
指綜合反映企業在某一特定「時點」的資產、負債和 股東權益狀態的會計報表。 
動態報表 
指反映企業某一特定「時期」內的經營成果、資金進 出狀態的會計報表。 
(四) 財務分析的分類 
動態 
分析 
動態又稱水平分析,其目的在於瞭解同一項目依時 間的變化,做法是將連續幾年的財務報表之相同項 目加以分析比較。 
靜態 
分析 
靜態分析又稱垂直分析,是將同一年不同項目拿來 做比較。 
212 | 企業概論 
結構 分析 
就財報報表的結構做分析,以判定財務狀況是否良 好。 
比率 
分析 
將財務報表間兩個不同的項目相除,得到的數字為 某種比率,可用來作企業營運狀況的指標。 
趨勢 
分析 
利用連續幾期的財務報表推測未來的發展趨勢。 
圖表 
分析 
以圖表的方式表達分析結果,使結果易懂。 
第十二章 策略管理與企業決策 
(五) 會計概念 
1. 會計科目 
將會計要素中不同項目加以分類、歸納,性質相近者併為一 項,給予專用名稱,此名稱即為會計科目。 
常用的會計科目包括資產類科目、負債類科目、業主權益類 科目、收入類科目、費用類科目。 
評價科目包括抵銷科目和附加科目。會計上對某些資產及負 債之評價,往往用二個科目加以表達,其中一個為抵銷科目 或附加科目,如應收帳款和備抵壞帳(抵銷科目),應付公司 債和公司債溢價(附加科目)。資產與負債不能抵銷,而評價 帳戶的採用並非將資產與負債相抵銷。採用評價科目之目的, 乃在提供更多的資訊給報表使用人。 
2. 現金折扣 
表示法 
2/10,N/30 
3%,EOM,N/40 
意義 
表示發票日後 10 天內付款者,減收 2%;但最遲 30 天內應付清全部款項。 表示發票當月底前付款者,減收3%; 但最遲 40 天內應付清全部款項。 
表示發票日之次月十五日前付款者, 
3/15,EOM,N/60 減收3%;但最遲60天內應付清全部 
款項。 
註:EOM 為 End of the Month 之縮寫。 
企業管理 | 213 
3.成本分類 
成本可以分為: 
(1) 製造成本:包含直接物料成本、直接人工成本、製造費用。 
(2) 期間成本:包括行銷成本、管理成本。 
三、財務分析的工具 
(一)短期償債能力的指標 
指企業以流動資產償還流動負債的能力、即企業償付日常到期 
債務的能力。 
1.營運資金(Working Capital) 
營運資金=流動資產-流動負債 
流動資產包括現金(銀行存款)、應收帳款、存貨、預付費用、 短期投資等。 
流動負債指一年內到期的負債,包括短期銀行借款、應付商 業本票、應付票據、應付帳款、應付費用等。 
2. 流動比率(Current Ratio) 
流動資產 
流動比率= 
流動負債 
用以衡量短期償債能力,流動比率愈高代表「短期償債能力」 愈好,通常不應低於1(100%) 
O 
適當的流動比率值應為2(即2:1),也就是流動資產兩倍 於流動負債;如此即便一半的流動資產未能在短期內變現, 
也能確保可償還全部的流動負債。 
3. 速動比率(Quick Ratio) 
速動資產=流動資產-存貨-預付費用 
速動資產 
速動比率=- 
214 | 企業概論 
流動負債 
速動比率又稱酸性比率,用以衡量極短期的償債能力,愈高 愈好。所謂速動資產,即流動資產扣除存貨及預付費用後剩 餘的部分(就是即時變現能力最佳,最接近現金的資產)。速 動資產與流動負債的比例便稱為速動比率。適當的速動比率 值為1:1,表示企業隨時能夠償付全部的流動負債。 
4. 營業週期(Operating Cycle) 
營業週期= 應收帳款週轉期+存貨週轉期 
(二) 長期償債能力的指標 
指反映企業償還長期負債能力的指標。 
1. 負債比率(Debt Ratio) 
負債 
負債比率= 
總資產 
負債比率表示外來資金比例的高低。負債比率愈高則未來償 
債責任及固定支出(債務利息)亦愈高,面臨無法償付債務 本息的機率也愈大。 
2. 權益比例(Equity Ratio) 
股東權益 
權益比率= 
總資產 
與負債比率類似;唯權益比率愈高,表示企業「債償能力」 愈強。 
3. 利息保障倍數 (Interest Protection Multiples) 
營業淨利 
利息倍數 
= 
利息費用 
測試企業支付長期負債及長期利息費用的能力。倍數愈大, 
支付能力愈強,對長期債權人愈有保障 
O 
4. 股東權益對負債比率(Debt to Equity Ratio) 
股東權益 
股東權益對負債比率 
= 
負債總額 
企業舉債經營的效率,比率愈大,對債權人愈有利。 
三) 經營能力的指標 
1. 銷貨毛利率(Gross Profit Margin) 
銷貨毛利 
銷貨毛利率= 
銷貨淨額 
2.營業淨利率(Operating Income Ratio) 
營業淨利 
營業淨利率= 
銷貨淨額 
3. 營業費用率 (Operating Expense Ratio) 
銷貨成本+營業費用 
營業費用率= 
銷貨淨額 
第十二章 策略管理與企業決策 
企業管理 | 215 
216 | 企業概論 
4. 應收帳款週轉率(Receivables Turnover Ratio) 
應收帳款週轉率= 
銷貨淨額 
平均應收帳款 
應收帳款週轉率表現帳款收現之速度,就是將營業額除以應 收帳款金額的結果。應收帳款週轉率高,表示帳款回收現金 的速度快;週轉率低,表示帳款回收現金的速度慢。 
5. 存貨週轉率(Inventory Turnover) 
(1) 存貨週轉率 
存貨週轉率= 
銷貨成本 
平均存貨 
存貨週轉率代表商品的銷售速度。一段時間內(通常為一 年),公司產銷成本相對於存貨金額的倍數,代表一段時 間內,存貨可以週轉幾次。一般來說存貨愈低愈好,存貨 週轉率則愈高愈好。 
(2) 存貨轉換期間 
360 
存貨轉換期間 = 
= 
存貨週轉率(銷貨成本÷平均存貨) 
平均存貨 
平均每日銷貨成本 
存貨轉換期間代表購入商品至轉售出去為止的平均天數, 
或者是商品存貨可供銷售的平均天數。 
6. 總資產週轉率(Total Asset Turnover Ratio) 
營業收入 
總資產週轉率: 
= 
資產總額 
即為公司所有資產的使用效率。可看出該公司經營能力,其 總資產運用效能及總資產投資之適度性,通常越高代表越好。 
7. 固定資產週轉率 (Fixed Asset Turnover Ratio) 
營業收入 
固定資產週轉率= 
固定資產 
用以衡量公司廠房、機器設備、土地等固定資產的使用效率。 比率越高,效率越好。 
(四) 獲利能力的指標 
O 
1.總資產投資報酬率(Return on Assets, ROA) 
ROA 為「營業總資產獲利能力」或「企業整體經營活動綜 合效益」之指標。可分為稅前 ROA 與稅後ROA 兩種: 
付息及課稅前盈餘 
總資產 
總資產投資報酬率(稅前)= 
總資產投資報酬率(稅後)= 
稅後純益+利息費用×(1-稅率 
平均總資產 
*總資產=股東權益+總負債 
*平均總資產=(期初總資產+期末總資產)÷2 
2. 股東權益報酬率(Return on Equity, ROE) 
稅後純益 
股東權益報酬率= 
平均股東權益 
稅後純益 
(期初股東權益+期末股東權益)÷2 
* 股東權益=總資產 - 總負債 
股東權益報酬率就是該年度股東權益的成長速度。股東權益 報酬率係由企業保留其盈餘所獲得,因此也代表一間企業若 不仰賴對外舉債也能促使其企業成長的能力。 
3. 每股盈餘(Earnings Per Share, EPS) 
第十二章 策略管理與企業決策 
稅後盈餘 - 特別股股利 
每股盈餘(EPS)= 
普通股流通數 
EPS 為公司獲利能力的最後結果。每股盈餘高代表公司每單 位資本額的獲利能力高,這表示公司具有某種較佳的能力(產 品行銷、技術能力、管理能力等),使得公司可以用較少的 資源創造出較高的獲利。 
4. 本益比 (PE Ratio) 
股價 
本益比= 
每股盈餘 
本益比中,「本」意指股票的每股市價,為投資人購進股票 的成本;「益」意指公司一年的每股稅後純益。因此,本益 比即為每股市價相對於其每股稅後純益的「倍數」,用來測 試投資者投資成本回收期間的長短;本益比愈高,回收期間 愈長,投資風險愈大。 
5.純益率(Net Profit Margin) 
又稱淨利率,其公式如下: 
企業管理 | 217 
218 | 企業概論 
稅後純益 
純益率= 
銷貨淨額 
銷貨成本 
營業費用 
利息費用 
所得稅 
|銷貨淨額 銷貨毛利 營業淨利 稅前淨利 稅後純益 
(五) 風險管理指標 
1.風險的種類 
系統 
風險 
非系統 
系統性風險通常是由整體政治、經濟、社會等環境因素造 成,如兩岸關係、景氣波動等,使整體市場受到影響,因 此系統性風險為無法規避的風險,是無法藉由分散投資來 消除,又被稱為市場風險或不可分散之風險。 
非系統性風險則是個別公司獨有的風險,公司股價會因公 司的經營管理、財務或意外狀況影響,例如:訂單爭取失 |敗、新產品開發成敗、訴訟等特殊事件。非系統風險可利 風險 
用分散投資方式加以規避,亦稱為企業特定之風險或可分 散的風險。 
營運 
風險 
用 ROA 的變異來衡量,通常是假設其 100% 自有資金下 的風險。營運風險通常來自於幾項變動:需求變異、售價 變化、成料變化、價格彈性、營運槓桿。 
財務 
風險 
財務風險是由於企業融資方式或舉債經營,導致股東投 資發生變動的風險,簡單的說,財物風險指的就是企業無 法償債的風險。 
不足 
不足風險指「報酬落在某一個門檻值以下」的風險。 
風險 
2. 營業槓桿 (Degree of Operating Leverage,DOL) 
營業槓桿衡量企業的營運風險。企業若運用較多的固定資產, 
將使固定成本變高,損益兩平點銷貨量也高,風險也大,不 過卻可以使產品單位變動成本較低,所以當銷貨量愈增加時, 平均每單位固定成本將隨銷量增加而下降,因此利潤大幅提 升,此即營業槓桿作用的產生。簡單來說,就是在企業營運 成本中,固定成本所占比重的高低。 
ΔΕΒΙΤ 
EBIT 
Q(PV) 
營業槓桿 (DOL)= 
ΔΟ 
Q(P-V)-F 
Q 
EBIT:稅前息前純益(Earning Before Interest and Taxes), 指企業未扣除所得稅和利息支出前的利潤。 
Q:銷售數量 
△:表變動 
V:變動成本 
F:固定成本 
P:價格 
3. 財務槓桿(Degree of Financial Leverage,DFL) 
財務槓桿是一種衡量企業財務風險的指標。當企業舉債比例 愈高時,其財務槓桿會愈高。 
AEPS 
EPS 
EBIT 
DFL= 
ΔΕΒΙΤ EBIT-I(利息費用) 
第十二章 策略管理與企業決策 
EBIT 
4. 聯合槓桿(Degree of Combined Leverage, DCL) 
DCL 是銷貨量(或營業收入)變動一個百分點所引發的每股 盈餘 EPS 變動的百分率。因此,為了降低公司風險,營業風 險較高的公司就不應舉債太多;而營業風險較小的企業則可 稍微增加財務風險,藉以增加股東的投資報酬率。 
四、資產評值 
(一)基本假設 
1.平均數一變異數(Mean-variance Rule) 
(1) 平均數-變異數法則由馬可維茲 (H.M.Markowitz) 在 
1952年導出。 
企業管理 | 219 
(2) 這個法則假設投資人是理性而且風險趨避的。 
(3) 根據此法則,A證券只有在下列任一狀況發生時,才優 
於B 證券: 
A. Ex≥ Egoå<0à 
σ 
B. EA> EB' OA≤0 
E:A 證券的期望報酬 
Eg:B 證券的期望報酬 
2 
2 o:A證券報酬的變異數 
oå:B證券報酬的變異數 
(4) 由於變異數與標準差之比較順序相同,因此上述法則,亦 
可以標準差取代變異數。 
2. 變異係數 
CV= 
σ 
E 
變異係數是標準差除以平均數,用以表示風險占報酬的百分 比。在某些情況下,投資報酬率的期望值可能相對的高,使 得該投資雖然有著相當大的變異數,仍可被視為相對安全而 可行的投資。為了解決以標準差作為風險指標的缺點,有些 財務分析家主張以變異係數(CV)取代標準差來衡量風險。 
(二) 資本資產定價模式 (CAPM) 
1. 證券市場線(SML) 
資本資產定價模式的曲線。証券市場線的斜率等於市場風險 溢酬,若投資人的風險迴避程度越高,證券市場的斜率越陡。 
Expectation of return 
Risk- 
Free 
M 
1 
Beta 
SML 
220 | 企業概論 
2. CAPM 
CAPM 為美國學者夏普(Sharpe)、崔納(Treynor)、莫辛 (Mossin)提出,主要在幫助投資人決定資本資產的價格。 
第十二章 策略管理與企業決策 
- 
(1) E (R) = R+ [E (Rm) — Rf ] Bi 
(2) E(R):第i種證券的預期報酬率 
(3) R:無風險利率 
(4) E (R):市場投資組合的預期報酬率 
(5):第i種證券的beta 係數。Beta 是某特定投資標的與 
市場的共變性除上市場的變異數 
(三) 套利定價理論(Arbitrage Pricing Theory, APT) 
CAPM 模式認為風險性資產的報酬率與單一共同因素間存在線 性關係,套利訂價理論則認為風險性資產的報酬率與多個共同 因素間存有線性關係,但究竟是哪些因素尚未確定。 
E(R)=p+入Bi+入zBiz+......+入xBik 
R;..第i種風險性資產的預期報酬率 
Re:無風險利率 
f 
入:第k個共同因素在均衡時的風險溢酬 
By:第i種風險性資產對第k種共同因素的敏感性 
五、資本預算方法 
一) 還本法(Payback Period) 
公司由投資計劃的現金流入中收回投資支出所需之年數,還本 期越短越值得投資。還本期間反應投資案的流動性(Liquidity)、 風險及時間偏好成本。所謂流動性即謂「錢」有多容易拿回來? 以投資工具而言,買股票可能很容易變現;但要是投資開店 就不一定隨時可取用,且要冒極大的風險。由此可知,流動性 風險較高,期望報酬也較高。 
, 
尚未回收之投資餘額 
還本期間=已回收期數+ 
回收年度之現金流量 
1.優點 
(1) 計算容易。 
(2) 為投資計劃的流動性提供了一個粗略的風險指標。 
2. 缺點 
(1) 只重視還本年限,沒考慮到貨幣的時間價值。 
(2)忽視了在還本期之後的現金流量,因此不能被視為利潤的 
指標。 
企業管理 | 221 
嚴選試題 
A公司的擴廠計畫在開始的時候要投入6,000萬元,但是在連續的6年之 內,每1年可以產生1,300萬元的現金流入量。財務長小美設定還本期限 為4年,請問此方案是否具有可行性? 
【解析】 
還本期間=4+500/1,300=4.38年,等於到第五年才能還完,故不可行。 
年度 每年現金流入量累積現金流量 
0 
(6,000 萬) 
(6,000萬) 
1 
1,300 萬 
(4,700萬) 
2 
1,300 萬 
(3,400萬) 
3 
1,300 萬 
(2,100萬) 
4 
1,300 萬 
(800萬) 
5 
1,300 萬 
500萬 
6 
99 
1,300 萬 
(二) 淨現值法(NPV) 
1,800 萬 
淨現值是將投資計劃中每期淨現金流量以資金成本折現後減去 期初投資的淨額。在評估投資計劃時,NPV大於0,該計劃就 可以採行,若小於或等於0,則不值得投資。 
R1 
R2 
R 
淨現值 (NPV)= - Io+ + 
+...+ 
1+k (1+k)2 
(1+k)" 
I:期初投資 
R:計劃期間每期現金流量 
K:資本成本或投資計劃的必要報酬率 
嚴選試題 
A公司在計畫蓋新的工廠,預計耗費 3,750 萬元,未年五年這間工廠每年 都會替A公司賺入 1,250 萬元,假設折現率是10%,請問此計畫是否值得 投資? 
【解析】 
1,250 1,250 1,250 1,250 
1,250 
+ 
1.1' 1.12 
+ 
+ 
+ 
1.11 
1.1* 
=4,738 萬 
1.15 
4,738-3,750=988>0 
222 | 企業概論 
因此值得投資。 
(三) 內在報酬率法(IRR) 
是一個能使投資方案淨現值剛好等於0的折現率。若估算出來 
的 IRR 大於公司必要的報酬率時,該計劃便值得採行。 
Rı 
R, 
Io 
= 
+ 
0 1+r (1+r)2 
I:期初投資 
R:未來現金流量 
R 
(1+r)" 
r:內在報酬率(一般用試誤法透過查現值表去解 r) 
1. 優點 
能做較精確的計算。 
2. 缺點 
(1) 用試誤法求得的內在預期報酬率只是一個概略數 
O 
第十二章 策略管理與企業決策 
(2) 當各期現金流量不相等時,很難用試誤法解IRR。 
四) 會計報酬率法(Accounting Rate of Return Method, ARR) 
(淨現金流-各年折舊)/年數 原始投資金額 
會計報酬率: 
= 
1. 優點 
計算上簡單使用。 
2. 缺點 
(1) 此法以會計所得而非以現金流量做基礎。 
(2) 沒有考慮到未來現金流量的波動。 
(3)忽視現金流量的時間性。 
六、公司治理 
談到公司治理議題起源,就必須從柏利和麥斯(Berle & Means,1932) 的文章談起。在其著作中,他們提出所有權及經營權分離的問題,就 是在討論股東與經理人之間的代理問題。研究中發現,1932年美國 前兩百大企業中,出資的投資人與經理人多數不是同一人,因此必然 存在著某種機制,使得投資者願意將手中之現金,交由陌生之經理人 操控。到底是什麼力量及機制使得投資市場得以如此順利運行?這個 觀察以及對代理問題的討論,開啟了學者對於公司治理的注意,引發 了此後無數相關的研究。 
企業管理 | 223 
(一)定義 
公司治理是為了解決人與人之間的利益衝突問題。早期的公司 治理研究著重在所有權及控制權分離下,所有人 (Owner) 及經 理人(Manager)之間的代理問題(Agent-principal Problem), 而後來的研究則包含大小股東、董事、債權人、員工、投資大 眾乃至於整個市場等所有利害關係人(Stakeholders)之間的利益 衝。哈特(Hart,1995) 曾說:「沒有代理問題就沒有公司治理問 
題」。 
O 
二) 公司治理的十大探討領域 
一般對於公司治理的研究主要集中於董事會、經營權爭奪、名 聲效果、員工參與、薪資、會計及揭露、資本結構、法人、法 律環境、股權結構等十大控制方法。 
(三) 股東與管理者代理問題的解決方法 
1. 報償制度..給予金錢,例如..給予股票選擇權(特定價格認 購公司股票)、績效股(根據員工績效給予不同數量的股票) 紅利、獎金。 
2. 解雇之威脅:當經理人沒有把公司經營好,股東可依法撤換 
不適任的經理人。 
3. 接管之威脅:當公司績效表現不好、股價下跌、遭到外界人 士收購或惡意併購後,原有的管理階層將會被撤換掉,由新 的管理團隊接管。 
4. 名聲效果:經理人為了避免在職場中失去價值(薪資下跌或 
聲譽受損),因此不會隨意違反股東的期待。 
5. 降低自由現金流量:減少經理人濫用公司資源,造成資源浪 
費的情形。 
嚴選試題 
1. 組織的流動資產除以其流動負債為: (A)槓桿比率(B)流動比 
率 (C)酸性測驗比率 (D)負債對資產比率 
B 
2. 一般流動資產與流動負債的適當比例為: (A)1:1 (B)2:1 
(C)3:1 (D)4:1 
B 
224 | 企業概論 
第十二章 策略管理與企業決策 
3. 流動比率表示企業的: (A) 資金分配情形(B)存貨控制能力 
(C)短期償債能力 (D)固定資產使用效率 
C 
4. 所謂「速動比率」是指: (A)速動資產除以速動負債(B)速動 資產除以流動負債 (C)流動資產除以速動負債 (D)流動資產除 以流動負債 
B 
5. 酸性測驗比率(Acid Test Ratio)比較合適的情況是: (A)1:1 
(B)1.5:1 (C)2:1 (D)3:2 
A 
6. 某公司有流動資產1,000萬,流動負債400萬,存貨 200 萬,則 
該公司之速動比率為: (A)0.4 (B)2 (C)2.5 (D)0.5 
B 
7. 假設某家公司之期初存貨為30,000元,期末存貨為20,000元,銷 貨成本為500,000元,則該公司之存貨週轉率為: (A)30 (B)25 (C)20 
C 
8. 在財務比率中,由速動比率可以幫助瞭解公司財務方面的什麼性 
質? (A)安定性 (B)獲利性 (C)成長性 (D)流動性 
D 
9. 普通股每股市價與其每股盈餘之比率,一般稱為: (A)本益比 
(B)資產報酬率(C)股東權益報酬率 
A 
10. 下列何種狀況表示財務狀況欠佳? (A)負債比率低(B)存貨週 
轉率高 (C)純益率高(D)速動比率低 
D 
11.下列敘述,何者正確? (A)應收帳款週轉率愈高,表示企業 
帳風險愈高 (B)負債比率愈低,表示企業自有資金愈充足,對 債權人愈有保障(C)流動比率愈高,表示企業償還長期債務能 力愈強 (D)營業淨利率低,表示企業經營得法 
12.企業的股東權益,除了股本及各種公積外,尚有: (A)保留盈 
餘 (B)呆帳準備(C)累計折舊 
13. 若三民補習班的流動資產計有:現金50,000元、應收帳款 40,000元、存貨50,000元、預付費用10,000元等四項,其流動 比率為3,則其速動比率應為(A)1.8 (B)2.0 (C)2.2 (D)2.8 
【解析】 
1 流動資產 = 現金50,000元+應收帳款40,000元+存貨50,000 元 + 
預付費用 10,000元=150,000元 
2 流動比率 =3= 流動資產 / 流動負債,由 1 知流動資產=150,000, 
代入 2 即可求得流動負債=150,000/3=50,000 
3 速動資產 = 流動資產 - 存貨-預付費用,由題目資料,可求得速動 
=150,000-50,000-10,000=90,000 
4 速動比率= 速動資產/流動負債,由23計算結果,代入 4 即可 
求得速動比率=90,000/50,000=1.8。 
B 
A 
A 
企業管理 | 225 
14. 財務比率分析中用來評斷企業各項資產的運用效率者,如存貨週 
轉率、應收帳款週轉率等均屬: (A)流動性比率分析 (B)獲利 性比率分析 (C)活動性比率分析(D)槓桿比率分析 
C 
15.從事財務分析時,比率計算值愈高對企業愈有利的是: (A)速 
動比率 (B)投資報酬率(C)負債比率 (D)存貨週轉率 
B 
選 擇題 
精選試題 
1. 企圖掌握企業的配銷系統或增加對配銷系統之控制力是? (A)後向整合 (B)水平整合 (C)前向整合 (D) 多角化 
C 
2. 企業企圖握有其競爭廠商的所有權或控制力是? 
(A)後向整合 (B)水平整合 (C)前向整合 (D) 多角化 
3. 公司企業多角化經營之產品種類,與現有產品及市場均無關者稱為: 
(A)垂直多角化 (B)水平多角化 (C)縱的合併 (D)集成多角化 
4. 台塑企業投資長庚醫院,是屬於何種多角化策略? 
(A)垂直多變化(B)水平多角化 (C)關連性多角化 (D)非關連 性多角化 
B 
D 
D 
5.企業常須分析所處的外在環境與本身條件,以規劃有效的策略,此 
一策略規劃工具為: 
D 
(A)魚骨圖分析 (B)甘特圖 (C)要徑分析 (D)SWOT 分析 
6.企業做策略規劃,常須分析所處的外在環境與本身條件,以制定有 
效的策略,此一分析工具為: 
(A)魚骨圖分析 (B)ABC分析 (C)要徑分析 (D)SWOT 分析 
D 
7. 組織進行內外在環境優勢和劣勢、缺點和優點的分析是一種什麼分 
析? 
(A)WTO 分析 (B)PERT分析 (C)SWOT 分析 (D)ABC 分析 
8. 組織必須先評估本身的優劣點,並掃描環境中的機會及威脅後,始 
定出行動方案。此種過程稱之為何? 
C 
(A)線性規劃 (B)行動研究 (C)策略管理 (D)追蹤考核 
C 
226 | 企業概論 
C 
9. 組織進行策略管理時,最常使用 SWOT 的分析法。請問下列何者對 
於此一方法的敘述是正確的? 
(A)S 代表優勢,W代表機會 (B)O 代表弱勢,T代表威脅 (C) 機會和威脅是來自於外部環境 (D)優勢和威脅是來自於內部環境 
10. 廠商於相關產品市場中擁有最大的占有率,其目標在維持現有優勢 
並企圖擴大是? 
(A)市場領導者策略(B)市場挑戰者策略(C)市場追隨者策略 (D)市場利基策略 
11. 提出策略適應性模式,並將策略劃分為防禦者 (Defender)、前瞻者 (Prospector)、分析者 (Analyzer) 和反應者 (Reactor) 四類型的學 者為? 
(A)Lawrence 和 Lorsch (B)Mintzberg (C) Burns 和 Stalker (D)Miles 和 Snow 
12. 波士頓顧問團的分析構面為市場成長率和? 
A 
D 
第十二章 策略管理與企業決策 
(A)競爭地位 (B)產業吸引力 (C)相對市場占有率 (D)產品實 力 
C 
13. 奇異電器公司多元素產品組合評估矩陣的兩個構面是產品實力和? 
(A)市場成長率 (B)競爭地位 (C)相對市場占有率(D)產業吸 引力 
D 
14. 波士頓顧問團中,高市場成長率、高(相對)市場占有率是何種產品? 
(A)金牛 (B)明星 (C)問題 (D)狗 
B 
15. 波士頓顧問團中,低市場成長率、低 ( 相對 ) 市場占有率是何種產 
品? 
(A)明星 (B)金牛 (C)問題 (D)狗 
D 
16.在 BCG 矩陣模式中的金牛 (Cow)事業所經營的產品常處於生命期 
的哪一階段? 
(A)推出期 (B)成長期 (C)成熟期 (D)衰退期 
C 
17. 依 BCG 模式而言,若「產業成長率高 (大於 10%),然占有率低 (小 
於 1 倍 )則此事業屬於」? 
(A)明星 (B)狗 (C)問題 (D) 金牛 
C 
企業管理 | 227 
18. 在策略管理中,公司組合矩陣是當前非常流行的「總公司層次」策 
略分析法,一般稱為 BCG Model,請問下列陳述何者是正確? (A)該矩陣模式的兩軸分別代表市場占有率及事業單位成長率 (B)「問號」事業代表市場占有率低,故沒有任何獲利能力 (C)「金 牛」事業代表高占有率,而且未來的市場潛力很大 (D)「明星」 事業代表市場占有率及市場成長率皆高,但現在一定賺錢 
19. 管理者基於「過去的趨勢在未來仍將繼續發生」的假設下,使用過 
去之各項歷史資料對未來進行預測者,稱為 
A 
(A) 時間序列分析法(B)因果性預測法(C)專家意見法 (D)德 爾菲法 (Delphi Method) 
A 
20. 若組織在進行決策時,缺乏足夠的資訊來推測不同替代方案結果的 
機率時,是屬於下列何種決策情境? 
(A)確定情境 (B)風險情境 (C)不確定情境 (D)彈性情境 
C 
21. 本期預算的編列方法純粹是居於本期活動所需,而不參考前一期的 
水準的最新預算編列法是 
(A) 資本支出預算 (B)零基預算 (C)營業收入預算 (D)現金收 支預算 
B 
22. 假設某產品之單位售價為 20 元,單位變動費用為 10 元,固定費用 
為40,000元/年,則損益平衡點為: 
(A)4,000元(B)20,000元 (C)2,000單位(D)4,000 單位 
D 
23. 三民成衣擬推出一種新產品,根據損益兩平分析,當產品單位售價 訂為 10 元,銷售量為 12,000 件,可達損益兩平。若生產該產品之 單位變動成本為5元,廠商要求最低利潤為40,000元,則該產品 至少要銷售: 
14 
(A)12,000件(B)15,000 (C)20,000件(D)40,000件 
24.三民禮品公司全年需要包裝紙袋100,000個,每個紙袋價格 10 元, 每個紙袋一年之儲存成本為單價的10%,每次訂購成本為 500 元。 今為使全年存貨總成本為最低,則其經濟訂購量 (EOQ) 應為多少 個? 
(A)8,000個(B)10,000 個 (C)12,000個 (D)20,000 個 
25. 三民電腦公司每年需使用某種物料 2,560 單位,該物料每單位單價 為 60 元,每次購買的採購成本為 15 元,單位儲存成本為每單位物 
料單價的20%,則該物料的經濟採購量為: 
(A)34 單位 (B)57 單位 (C)80 單位 (D)120 單位 
228 | 企業概論 
C 
B 
C 
26. 所謂經濟採購量(EOQ)乃是使下列何者為最低情況下所採購的數 
量? 
(A)採購成本 (B)儲存成本 (C)存貨總成本(D)物料成本 
27. 甲公司推出一新產品,該產品的每月總固定成本為 640,000 元,單 位變動成本為8元,單位售價為12元,試問損益兩平點(Break-even Point) 的銷售金額為: 
C 
(A)160,000元 (B)1,920,000元(C)1,280,000元(D)960,000 元 
B 
第十二章 策略管理與企業決策 
問 答題 
一、試簡述如何以波士頓顧問群 (BCG, Boston Consulting Group)的 
模式來擬訂對不同策略事業單位的策略。 
擬答 
(一)美國波士頓顧問團(Boston Consulting Group)在西元1960年代將 有關經驗曲線的概念,發展成具體的投資組合評估模式,稱之為「成 長率對占有率矩陣(Grow/Share Matrix)」。BCG的成長占有率矩 陣,縱座標是該產品市場的成長率,橫座標則是相對於最大競爭者 的占有率。市場成長率,即銷售產品的市場年度成長率,用以衡量 市場擴張的速度;相對市場占有率,用以衡量企業在市場上的強度。 二) 成長占有率可分為四個方格,每一個方格代表不同類型的事業: 
1. 問號事業(Question Marks) 
High A 
明星 
問號 
市場成長率 
問號事業並非有問題的事業, 只是前途未卜的事業。該企業 屬於中高成長率,但相對市場 占有率較低的事業。落在這個 區域的產品,通常在市場選擇 上是對的,但是目前成績不好, 前途未卜。在策略上,處於問 號事業的企業或其企業群,應 該要加速成長,挑戰對手,設法向明星事業移動;不然就會變成 苟延殘喘事業。因此,問號事業應選出少數有發展潛力者,投注 資金提升占有率,設法使之成為明星事業甚至是金牛事業。 
金牛 
狗 
Low 
High 相對市場占有率 Low 
企業管理 | 229 
2. 明星事業(Stars) 
問號事業若成功了,很快就變成明星事業-市場成長快、占有率 又大的產品。在策略上,應繼續保持成長、投資,並注意挑戰者 的威脅。相關做法請參考市場領導者的策略。 
3. 金牛事業(Cash Cow) 
當市場年成長率降至10%以下,而公司仍擁有最大的相對市場 占有率,則該明星事業將變成金牛事業。在市場成長率不高下, 企業的獲利不需要拿來做擴充之用,因此它能為公司產生許多現 金。在策略上,企業應避免資本投入,著重在利潤的賺取上,而 不是再投資成長。企業應該善用金牛事業產生的資金,致力於研 發新的事業,並改善問號事業的癥結點,使其晉升為明星事業。 4. 狗(苟延殘喘)事業(Dogs) 
, 
係指事業處於成長率低且相對市場占有率低的市場。公司應考慮 是否有好的理由去繼續此苟延殘喘事業。策略上請參考退出市場 策略的做法。企業對問號事業及苟延殘喘事業應加以衡量評估 挑選出有發展潛力的事業加以改良、投資,對於已無發展空間的 事業,則該選擇清算或出售,別再投入資金。 
二、根據拉普拉斯決策準則(The Laplace Criterion),請就下列可能的 報償矩陣中四個方案擇其一: (A)A1 (B) A2 (C) A3 (D) A4。 
擬答 
N1 
N2 
N3 
N4 
Al 
-300 
1100 
2300 
3400 
A2 
-100 
1200 
2200 
3200 
A3 
300 
1200 
2100 
3000 
A4 
700 
1500 
1800 
2700 
拉普拉斯法是將每一個方案可能結果的平均值加以比較,並選出最大值。 
1.第一横列(A1)平均值為1625。 
2.第二列(A2)平均值為1625。 
3.第三橫列(A3)平均值為1650。 
4. 第四橫列(A4) 平均值為 1675。 
230| 企業概論