CHAPTER 
5 
企業營運的外在環境 
4 
程 
外在環境 
— 
何謂企業的外在環境 
指屬於組織外部的因素,能夠影響企業內在環境的因素者,稱為企業 的外在環境或總體環境。外在環境依對企業的影響是否直接,可區分 
為以下兩類: 
一般企業 環境 
影響社會中一切企業的宏觀環境,對個別企業的影響 比較間接,例如政治法律文化環境、經濟環境、社會 文化與自然環境以及技術環境。 
 ̇特殊企業 
環境 
指直接影響某個別企業的微觀環境。例如產業環境(供 應商、消費者、競爭者等)、市場環境 
二、外在環境的共同特性 
(一)不易控制(但非不能控制) 
(二)自然產生 
(三) 廠商共同面對 
外在環境因素對於企業的內在環境有直接的影響,多半時候企業無法 控制及改變外在環境,所以企業必須去適應它們。但是有時候,企業 也會嘗試努力改變環境。 
34 | 企業概論 
嚴選試題 
1. 下列何者不屬於企業的一般環境? (A)顧客(B)科技(C)政 
治 (D)法律 
A 
2. 以下何者並非總體環境的內涵? (A)人口統計環境 (B)競爭環 
境 (C)社會與文化環境 (D)經濟環境 
B 
3. 在企業擬定經營政策之前,對經營環境的各種組合因素進行分析, 以便快速明確的協助企業找出有關企業從事特定行業經營的關鍵 要素。此分析稱為(A)產業環境分析(B)經濟環境分析 (C) 行銷策略分析 (D)因素分析 
A 
4. 政治氣候所衍生的環境是指? (A)自然環境 (B)經濟環境 
(C)產業環境 (D)法律環境 
D 
5. 對於總體環境的描述,下列何者錯誤? (A)總體環境包括政治、 
經濟、社會、科技等環境 (B)總體環境產生的影響不因特定企 業而有所不同 (C)總體環境又稱為任務環境 (D)人口統計變數 也是總體環境一部份 
C 
第五章 企業營運的外在環境 
產業 
O 
希爾和瓊斯(Hill & Jones,2004)指出,產業指的是一群可相互替代的產 品或服務的公司,其產品或服務可滿足相同基本顧客的需要。 
產業結構之五力分析 
(一)基本概念 
五力分析由麥可•波特(Michael E. Porter) 於1980年提出。 它是分析某一產業結構與競爭對手的一種工具。波特認為「一 個產業,不論是國內或國際性的產業,不論生產產品或服務, 都可以用這五項力量來解釋它的競爭規律」 
波特利用產業內外的五種競爭動力:供應者、購買者、潛在進 入者、替代者及同業競爭者,來描述個別的產業情況,並分析 每一競爭動力的根本來源後,發掘公司的強弱點,有助於公司 在產業內重新定位,察覺產業變動趨勢下,所將帶來的機會與 威脅。這樣動態的架構不但是用以分析個別產業內的公司策略, 也有助於多項產業的分析。 
企業管理 | 35 
36 企業概論 
經濟環境(Macroeconomic Environment) 
潛在進入者 
供應商 
產業內 
消費者 
替代品 
(二)內容 
所謂的五項競爭力量是: 
1) 潛在進入者的威脅(Threat of New Entrants) 
新進入產業的廠商會帶來一些新產能,不僅攫取既有市場,亦可能 壓縮市場的價格,導致產業整體獲利下降。 
在策略上廠商可以創造進入障礙來避免潛在進入者的威脅,具體的 作法包括利用規模經濟、專利保護、產品差異化、品牌之知名度、 轉換成本、資金需求、獨特的配銷通路、控制資源、產品增值(擴 大生產線,填滿利基市場)、定價遊戲(利用先進入者的價格優勢, 訂定低價防止新競爭者加入)、規格制定、自然獨占或政府政策及 特許等。 
2 替代性產品或勞務的威脅(Threat of Substitute Products or Services) 產業內所有的公司都在競爭,他們也同時和生產替代品的其他產業 相互競爭,替代品的存在限制了一個產業的可能獲利。替代品的威 脅通常來自於替代品有較低的相對價格、有較強的功能或是購買者 面臨低轉換成本。舉例來說,當又輕又薄的平板電腦出現後,筆記 型電腦可攜帶的優勢就幾乎消失了,於是電腦製造商開始將產品的 重心轉移至平板電腦 
3 購買者的議價力量(Bargaining Power of Customers) 
購買者的採購數量、是否有替代性產品可供選擇、市場資訊的透明 度等原因都會影響購買者的議價力量。如果客戶有議價的優勢,他 們絕不會猶豫,造成利潤降低,企業獲利能力因而受影響。 
第五章 企業營運的外在環境 
44 供應商的議價能力 (Bargaining Power of Suppliers) 
供應商對於企業的威脅力取決於轉換成本的高低,供應商是否具有 向前整合力、採購者的採購數量、其他替代品的數量,都會影響供 應商的議價能力。如果供應商企業占優勢,他們便會提高價格(成 本),對企業的獲利能力產生不利的影響。 
5 現有廠商的競爭強度(Competitive Rivalry within an Industry) 
取決於產業間的競爭結構、產業成長速度等,廠商間的競爭導致企 業需要在行銷、研究與開發或降價方面做更多的努力,這也將影響 利潤。 
(三) 整體經濟環境 
經濟環境雖然不在五力之中,但是卻是分析中很重要的資訊。 經濟環境包括:經濟成長、利率、匯率、通貨膨脹率等。 
嚴選試題 
1. 學者波特 (Porter)所提出之「五種競爭力分析」中,下列何者不 
屬於此五種競爭力分析? (A)替代品的威脅 
(A)替代品的威脅 (B)購買者議價能 力 (C)政府行政能力(D)供應商的議價能力 
C 
2. Michael Porter 的產業競爭分析有五種力量,其中具有共生關係 的是: (A)現有競爭者與替代品 (B)替代品與潛在進入者 (C) 供應商與購買者(D)現有競爭者與潛在進入者 
C 
3. 波特的五力模式是協助企業進行何種分析? (A)內部資源分析 (B) 多角化策略分析 (C)行業環境分析(D)定位策略分析 
C 
4. 下列那一項不是波特五力分析的因素? (A)產業結構(B)政治 
現況 (C)潛在競爭者(D)消費者 
B 
企業管理 | 37 
二、國家競爭優勢/鑽石模型理論 
(Porter's Diamond Theory of National Advantage) 
儘管生產與市場已是全球化,我們仍會看見在特定國家中產業的成 功,因此波特 (Michael E. Porter) 提出國家競爭優勢的分析,以解 釋國家的競爭力。這個模型我們稱之為鑽石模型: 
企業策略、結構與競爭程度 (Firm Strategy, Structure, and Rivarly) 
生產要素 
國家競爭優勢 
(Factor Conditions) 
需求條件 (Demand Conditions) 
相關產業及支援產業 
三、產業競爭策略 
(Related and Supporting Industries) 
波特(Michael E. Porter) 認為沒有一家公司可以在試著對所有人做所 有事時,成功達到平均值以上的獲利水準;管理者必須分析每一動力 的來源,明瞭動力的根本來源後,給予每個組織獨特的競爭優勢。因 此他提出了成本領導、差異化、焦點集中三種產業的一般性競爭策略 (Generic Strategies): 
38 企業概論 
針對所有市場 成本領導策略 
差異化策略 
針對單一市場 
焦點集中策略 
(一)成本領導策略(Cost Leadership Strategy) 
1.定義 
意指企業能夠以較低價提供給消費者。成本領導的策略在於 壓低成本,又不犧牲利潤。壓低價格將會迫使對手跟進,最 終只有具有成本領導能力的企業能夠勝出。 
2.成本領導的競爭力來源 
(1)成本低可以來自生產、銷售、管理與資金成本的降低。 
第五章 企業營運的外在環境 
(2)生產成本低通常來自標準化生產、規模經濟、範疇經濟、 
學習曲線、技術創新、獨享特定資源等。 
(二)差異化策略(Differentiation Strategy) 
在廣大競爭市場中尋求廣受顧客青睞的企業,多是採用「差異 
化策略」。企業在某些消費者所重視的層面上,企圖做到「獨特」 或是「特色」。差異化的基礎可能是產品本身的高品質、創新、 行銷方法、特殊服務方式、正面的品牌形象等。 
企業進行差異化策略時,要針對在競爭者無法或未能強調的特 有屬性上,而且要使產品價格超過成本才有利可圖,不能忽視 成本因素。 
三) 焦點集中策略(Focus Strategy) 
焦點集中策略是在產業中選擇特定範圍來提供服務,又可分為: 
1.差異化焦點集中策略:尋求差異化利基優勢 
2.成本焦點集中策略:尋求成本利基優勢。 
嚴選試題 
1. 波特(Porter)提出之國家競爭力鑽石模型,那一項非其中之 要素: (A)需求條件(B)供給條件(C)相關與支援產業 (D)企業之策略、機構和競爭對手 
B 
2. 規模小之事業單位採何策略較適宜: (A)整體成本領袖策略 
(B)集中策略 (C)差異化策略 (D) 以上皆非 
B 
3. 依策略大師波特的分析,沒有任何一家企業能滿足所有顧客所有 需求,他建議管理者可選擇下列三種策略的其中一項來執行以增 加競爭力。下列何者非波特建議的策略? (A)成本領導 (B)差 異化(C)集權管理(D)集中化 
C 
4. 策略大師波特(Michael E. Porter)提出一般性競爭策略,下列何 者不屬於其提出的競爭策略基本型態? (A)差異化 (B)成本領 導 (C)價格領導(D)集中化 
C 
5. 針對全部的市場並運用低成本優勢來競爭,稱為: 
(B)成本領導 (C)價格領導 (D)集中化 
(A)差異化 
B 
企業管理 | 39 
市場結構 
。 
我們依照「產品性質、廠商家數、競爭現象之是否存在及其強弱程度」 來區分下述四種市場結構: 
-1 
、完全競爭(Perfect Competition) 市場 
買賣雙方的競爭者,人數眾多,市場資訊完全、資源完全流動,且產 品性質齊一,任何人對商品的市場價格均不能發生影響或控制的作 用,均是價格的接受者。 
完全競爭市場是一理想結構型態,在現代經濟社會事實上甚少存在。 某些農產品(例如稻米)會趨近完全競爭市場型態 
二、獨占 (Monopoly) 市場 
獨占的定義就是只有唯一賣方,且產品無替代性。完全獨占市場無供 給曲線,廠商為價格的決定者。依獨占形成的原因又可分為: 
自然獨占 
即獨占的型態是自然形成的。其特色在於需要大量的資本 與設備的投入,如:鐵路、水電、自來水等;因生產規模 非常大,進入成本很高,且一定要大規模生產才能壓低成 本而獲利(規模經濟)。 
人為獨占 
獨占的型態是人為(例如法律、專利、特許等)形成。例 如菸酒專賣、郵局獨占經營投遞信件業務等。 
生產要素 獨占 
由獨占原料所形成。例如以前臺糖曾經獨占臺灣蔗糖原料 市場。 
技術或配方 
即由獨占技術或配方形成的。例如可口可樂。 
獨占 
40 企業概論 
第五章 企業營運的外在環境 
三、寡占 (Oligopoly) 市場 
寡占市場依產品性質,可再分為同質寡占與異質寡占兩種。 
-) 同質寡占 
即產品間無差異,例如台泥與亞泥做出的水泥功能一樣。 
(二) 異質寡占 
產品間存在差異,例如報紙。 
寡占市場由少數幾個主要的廠商控制,且彼此間具有相互依存性;該 市場的進入障礙高、資訊不完全,為追求最大利潤有可能彼此勾結以 控制產品的產量和價格,形成如卡特爾(Cartel)的壟斷性組織,為不 完全競爭市場之主要型態。石油輸出國組織(OPEC) 便被認為是寡占 市場中「企業聯合」(Cartel) 的代表。 
四、獨占性競爭 (Monopolistic Competition) 市場 
其性質存在寡占市場與完全競爭市場間。廠商數量多但產品存有一定 的異質性,因此個別廠商具有一定程度的獨占力,可決定一定範圍的 價格。例如筆記型電腦市場。 
上述「寡占、獨占、獨占性競爭」市場,都屬於「不完全競爭市場」 
市場結構類型比較 
完全競爭 
寡占 
獨占 獨占性競爭 
買方數量 
多 
多 
多 
多 
賣方數量 
產品性質 
市場訊息 
多 
同質 同質或異質 完全靈通 不完全靈通 
少數 
唯一 
多 
無替代品 不完全靈通 
異質 
不完全靈通 
企業管理 | 41 
精選試題 
選擇題 
1. 以下哪一個不是外在環境的主要特質? 
(A)不易控制 (B)自然產生 (C)業者共同面對 (D)不能改變 
2. 學者波特(Porter)所提出之「五種競爭力分析」,下列何者不屬於 
此五種競爭力分析? 
D 
(A)替代品的威脅 (B)購買者議價能力(C)政府行政能力 (D) 供應商的議價能力 
C 
3. 何者不會造成進入產業的障礙擴大? 
(A)產業差異化 (B)經濟規模需求大量資金 (C)控制分配通路 (D)顧客的轉移成本低 
D 
4. 依管理競爭大師波特 (Porter) 的三大策略中,以下何者不是? (A)數位經濟 (B)總成本領導 (C)差異化 (D)集中化 
A 
5. 企業在從事選定目標市場之前應先進行:(A)環境分析、調查 
(B)決定成本 (C)發展產品 (D)決定銷售通路 
A 
6. 廠商擁有最高訂價權的是哪一種市場結構? (A)獨占市場 
(B)寡占市場 (C)完全競爭市場 (D)獨占競爭市場 
A 
42 | 企業概論 
第五章 企業營運的外在環境 
問 答題 
在麥可•波特 (Michael Porter)所提出的五力分析模式中,企業組織的 
獲利受到五種競爭力量的影響,請分別簡述這五種力量。企業在檢視這五 種力量時,可以對哪些議題作較為深入的瞭解,以利後續營運活動的進 行,請針對五種不同的力量分別說明。 
▶擬答 
麥可•波特於1980年提出「五力分析」,是分析某一產業結構與競爭對 手的一種工具。波特認為「一個產業,不論是國內或國際性的產業,不論 生產產品或服務,都可以用這五項力量來解釋它的競爭規律」 
" 
波特利用產業內外的五種競爭動力:供應者、購買者、潛在進入者、替代 者及同業競爭者,來描述個別的產業情況,分析每一競爭動力的根本來源, 發掘公司的強弱點,有助於公司在產業內重新定位,察覺產業變動趨勢下, 所將帶來的機會與威脅。 
以下就五力分析的五種力量定義及可深入瞭解的議題,分述如後: 
(一)潛在進入者的威脅(Threat of New Entrants) 
1. 新進入產業的廠商會帶來一些新產能,不僅攫取既有市場,亦可 
能壓縮市場的價格,導致產業整體獲利下降。 
2. 在策略上廠商可以創造進入障礙來避免潛在進入者的威脅,具體 的作法包括利用規模經濟、專利保護、產品差異化、品牌之知名 度、轉換成本、資金需求、獨特的配銷通路、控制資源、產品增 殖(擴大生產線,填滿利基市場)、定價遊戲(利用先進入者的 價格優勢,定低價防止新競爭者加入)、規格制定、自然獨占或 政府政策及特許等。 
二) 替代性產品或勞務的威脅(Threat of Substitute Products or 
Services) 
1. 產業內所有的公司都在競爭,他們也同時和生產替代品的其他產 業相互競爭,替代品的存在限制了一個產業的可能獲利。替代品 的威脅通常來自於替代品有較低的相對價格、有較強的功能或是 購買者面臨低轉換成本。 
2. 可以採用低價策略來抵制其他替代品,或者是讓顧客習慣獨特的 
產品服務,以降低替代品的衝擊。 
企業管理 | 43 
(三)購買者的議價力量(Bargaining Power of Customers) 
1. 購買者的採購數量、是否有替代性產品可供選擇、市場資訊的透 
明度等原因都會影響購買者的議價力量。 
2. 設法增加企業給予購買者的議價空間,或者減少購買者的選擇空 
間,以減少購買者的議價力量。 
(四) 供應商的議價能力(Bargaining Power of Suppliers) 
1. 供應商對於企業的威脅力取決於轉換成本的高低,供應商是否具 有向前整合力、採購者的採購數量、其他替代品的數量,都會影 響供應商的議價能力。 
2. 設法增加企業對於供應商成本提升的部分轉嫁給購買者的能力。 (五) 現有廠商的競爭強度(Competitive Rivalry within an Industry) 
1. 取決於產業間的競爭結構、產業成長速度等,廠商間的競爭導致 企業需要在行銷、研究與開發或降價方面做更多的努力,這也將 影響利潤。 
2. 設法提高品牌忠誠度,或者提供更好的價格給購買者。 
|44| 企業概論