CHAPTER 
企業組織之形成及 
3 
其型態 
企業的型態 
依照所有權或集資的方式可將企業區分為下列四種型態: 
、獨資企業 
LO 
要 
程 
度 
о 
。 
又稱為個人企業。此種企業僅由一人出資,獨享經營權、管理權及所 有權,是企業型態中最早出現也最單純的一種。 
獨資及合夥都屬無限責任,在法律上沒有獨立的法人地位,其生命期 跟「企業所有人」的生命期間等長。 
二、合夥企業 
合夥企業是指由二人或二人以上的投資者,共同投資、經營,且共同 承擔損益的企業型態。為無限責任的企業組織。 
三、公司企業 
公司企業是以營利為目的,依公司法組織登記成立之社團法人,具有 獨立法人地位。公司企業根據公司法第二條規定又可分成下列四種: 
(一)無限公司 
(二) 有限公司 
指二人以上股東所組織,對公司債務負連帶無限清償責任 
由一人以上股東所組織,就其出資額為限,對公司負其責任之 公司。 
(三) 兩合公司 
指一人以上無限責任股東,與一人以上有限責任股東所組織, 其無限責任股東對公司債務負連帶無限清償責任;有限責任股 東就其出資額為限,對公司負其責任之公司。 
企業管理 19 
(四) 股份有限公司 
指二人以上股東或政府、法人股東一人所組織,全部資本分為 股份;股東就其所認股份,對公司負其責任之公司。 
四 合作社 
合作社其實不算是「企業」,但屬常見的營業模式。合作社由社員共 同出資、共同經營,且營運或服務對象以社員為主的企業組織型態, 例如消費合作社、生產合作社、信用合作社等。主要目的在消除或避 免中間商剝削。 
五、企業型態的比較 
獨資或合夥企業不論為自行經營或委託他人經營,均由業主個人負擔 一切法律責任,並獨自享有經營利益,負擔全部風險。此兩種企業型 態之優缺點如下: 
合夥與獨資組織的優點是容易組成或解散、通常規模不大所以作業簡 單、管理機動、政府管制少、容易取得信任等。其中,容易取得信任 是因為,合夥跟獨資一樣屬無限責任,因此被一般人認定「比較會認 真經營」 ,世界上大型的會計師事務所,多數被法令要求必須是合夥 型態,正是因為這個原因。 
O 
合夥及獨資的缺點,就是需負無限清償責任;此外企業會因所有人死 亡而消失、所有權不易轉移。 
公司組織的優點是容易籌得大量資金、股東是有限責任、企業可以有 無限生命、股權較容易移轉,促使社會資金流通 
O 
有限公司及股份有限公司最大的不同在於股權轉移上,公司法規定: 有限公司的股東非得其他全體股東過半數之同意,不得以其出資之全 部或一部,轉讓於他人;股份有限公司,則可自由轉讓。 
20 | 企業概論 
股東 股東 責任 風險 
股權 
轉移 
獨資 
無限 
合夥 
無限 
有限公司 
有限 
股份有限 
有限 
大 大 小 小 
不易 
不易 稍易 
資金 籌措 不易 
稍易 
容易 
法令 限制 
較少 
較少 
企業 
生命 
與業主同 
較多 
與業主同 
永續 
容易 
容易 
較多 
永續 
公司治理 
亞洲國家在 1997 年金融風暴以後逐漸呼籲企業體能夠重視公司 治理制度。其內涵在使企業體透過法律的制衡管控與設計,在企 業所有與企業經營分離的組織體系中,有效監督其組織活動,以 及如何健全其組織運作,防止脫法行為之經營弊端。 
嚴選試題 
第三章 企業組織之形成及其型態 
1. 公司股東在1人以上,對公司債務所負責任以其出資額為限,稱 為? (A)無限公司(B)有限公司(C)兩合公司(D)股份有 限公司 
B 
2. 由二人以上之股東,或政府、法人股東一人所組成之公司稱作: 
(A)有限公司 (B)兩合公司(C)無限公司 (D)股份有限公司 
D 
3. 以下對於「公司」之描述,何者是錯誤的? (A)社團法人 
(B)財團法人 (C)依公司法(D)以營利為目的 
B 
4. 股份有限公司的最高權力機關為? (A)董事會 (B)股東大會 
(C)總經理 (D)工會 
B 
5. 下列企業組織型態中,哪一種型態個人所負的責任風險最少? 
(A)獨資 (B)合夥 (C)有限公司(D)股份有限公司 
D 
企業的聯合組織(Compound Organization) 
1 
O 
合作,是人類這種天生體力差的動物能在自然界中活下來的重要原因之 
在經營企業上,我們也處處「合縱」及「連橫」,這種聯合組織又稱為 複合組織,為近代企業為了避免同業競爭、尋求共同發展及增加共同利潤等 原因,而逐漸形成聯合經營的企業組織型態。 
— 
、同一所有權的合作型態 
(一) 併購(M&A) 
併購包含吞併與購入兩個動作,可以藉由現金購入或是透過換 
股比例的方式進行,如 Facebook 併購 Instagram、星展銀行併 
購花旗都是併購的實例。 
企業管理 | 21 
(二)控股公司-企業集團 
握有其他公司鉅額股票的公司。控股公司係以「控制股權為目 的」成立之公司,與一般公司最大差異在於一般公司有營運的 活動,控股公司則無。 
二、不同企業之間的合作型態 
(一)交叉持股 
不同公司間互相購買對等的股票,藉以減少競爭。 
(二) 合資(Joint Venture) 
將二家以上廠商的技術和資源互相結合,成立一個新組織,例 如高鐵的 BOT 專案,臺灣高鐵聯盟就是結合了國內外七大企業 共同合資。 
三) 授權 
例如裕隆獲得日產(NISSAN)授權後,得以在臺灣生產汽車與 
各種汽車零件。 
(四) 策略聯盟 
二個或二個以上獨立的企業,依循雙方互惠原則且著重以長期 合作之方式,為某些利益所做的結盟稱為策略聯盟。常見策略 聯盟的方式包括: 
1.生產聯盟(代工) 
常見的代工類型包括: 
(1) OEM(Original Equipment Manufacturer):單純代工製 
造產品。 
(2) ODM(Original Design Manufacturer):設計產品+製造 
產品。 
這兩種都是代為生產,然後掛上委託客戶的品牌,由委託客 戶自行銷售。 
ODM 與 OEM 最大的不同點在於:ODM 除了受委託製造 產品外,還會代替客戶設計產品。 
2. 銷售聯盟(配銷合作):通常是品牌及通路的合作。市場上最 常見的稱作「獨賣商品」,也就是某項商品的生產者只授權 給某一特定之通路商販售。 
22 | 企業概論 
第三章 企業組織之形成及其型態 
3. 研發聯盟(聯合開發產品):汽車產業為了因應台灣加入 WTO,中華、裕隆、三陽三家大廠便合作進行「共同引擎開 發專案」, 以期突破困境。 
策略聯盟的優點是企業秉持雙方互惠的原則進行聯盟,可使其 產品快速進入市場,並大幅降低風險,增加競爭優勢。用經濟 學的說法就是依比較利益法則,各自負責自己最在行的一部分。 
五) 卡特爾(Cartel) 
為一種同業聯盟。聯盟內的企業在一定的合作期限內,採取一 致的行動,例如一起決定供貨及價格。這種聯盟在各國都被公 平交易法(Anti-trust) 所禁止,但是實務上仍屢見不鮮。卡特 爾通常發生在寡占市場(Oligopolies)中,較有名的卡特爾是 OPEC(石油輸出國家組織)。 
(六) 辛迪加 (Syndicate) 
即工團。參加工團的企業共同設立銷售總部,由銷售總部負責 所有銷售與訂價,例如鑽石礦業公司 De Beers 的中央統售機構 
DTC(Diamond Trading) 
(七) 康比納特(Kombinat) 
企業集結在同一地區,利用同一原料或是相互利用副產品,降 低生產成本的浪費,形成技術性或是地域性的多角企業型態。 
例如加工出口區、百貨公司。 
從 OEM 到 ODM 與 OBM 
、 
OEM (Original Equipment Manufacturer) 
簡稱委託製造,OEM 廠商通常擁有充裕、廉價的勞動力, 提供國際市場所需的製造、組裝產品之委託服務。台灣很多 電子產業都是由 OEM 起家的。 
二、ODM (Original Design Manufacturer) 
簡稱委託設計製造,以自行設計的產品爭取買主訂單,最後 使用買主的品牌出貨。相較於 OEM 只享有產品製造利潤; ODM 額外掌握了產品設計期的利潤。 
三、OBM (Origianl Brand Manufacturer) 
廠商建立自有品牌(涵蓋產品設計、生產到銷售),直接經 
營市場,利潤最大。 
企業管理 | 23 
嚴選試題 
1. 以下何種企業合作類型,多為各國之公平交易法令所禁止? 
(A) 策略聯盟 (Strategy Alliances) (B)合資(Joint Venture) (C) 企業群聚 (Kombinat) (D)卡特爾(Cartel) 
2. 下列何者不是為共同發展及增加共同利潤之聯合經營企業組織型 式? (A)齋藤實(Saitous) (B) 卡特爾 (Cartel) (C) 康采恩 (Konzern) (D)辛迪加(Syndicate) 
D 
A 
3. 企業組織型態常有不同的所有權型態,若依「集資方式」來劃分, 請問下列何者不是正確的劃分方法? (A)獨資 (B)股份有限公 司 (C) 合夥 (D)卡特爾 
D 
4. 「集團」企業的性質為? (A)是法律個體(B)經濟上實體組織 
(C)控股公司為公司總部(D)以上皆是 
C 
非營利組織 
O 
非營利組織乃指不以營利為目的的團體。在台灣主要有財團法人(基金 會)、社團法人及我們熟悉的政黨等人民團體。 
公營與民營 
為什麼要有政府 
。 
古典經濟學認為當所有人都追求自己利益極大化,就會帶來市場最高 效率。但因市場機能偶爾會失靈,因此便有政府組織存在的必要。 
二、公、民營的不同 
民營企業是由個人或股東大會所支配,以營利為主要目標,不負有政 策性的任務。公營企業受政府所支配,其設立目的通常具有政策性的 任務,而不以營利為主要目標。但是,公營事業仍然必須注意其獲利, 這就是為什麼現在的公營企業也必須「企業化」,講究效率與獲利的 原因。 
24 | 企業概論 
三、民營企業的優缺點 
民營企業內部組織及程序可按實際的需要加以簡化,不需墨守成規, 把握時效、提高效率。另外民營事業可發揮自由競爭的功效,促進管 理技術的改進,有助經濟繁榮。然而由於民營企業並不以「公益」為 目標,因此若將公用事業或其他獨占性的企業,交由民營,則可能發 生壟斷情形,危害消費者的利益。 
四、公營企業的優缺點 
公營企業的存在不但可以防止壟斷,且可以實現民生主義中發達國家 資金的理想。然而公營企業因多具有政策性目的,而非績效導向,因 此競爭力不高,導致員工普遍工作士氣低落、缺乏服務熱忱的現象。 
公營事業面臨的挑戰 
O 
因為政治、經濟、社會、文化、科技等外在環境的變遷及社會大眾生活 習慣或消費習性的改變,造成公營事業經營不善,而民營企業的競爭威脅也 與日俱增。因此公營事業面臨愈來愈多的挑戰。 
— 
、公營事業 
第三章 企業組織之形成及其型態 
(一) 定義 
由政府基於公共利益或政策目的,所經營之事業。 
(二)種類 
1. 獨資:由政府獨資經營。 
2.合營:由政府與民間合資經營。 
二、民營化 
(一)定義 
此一名詞最早出現於彼得·杜拉克 (Peter Drucker) 所著《斷 續的年代》一書。政府將公營事業股份的50%以上,以及控制 權移轉給民間部門,以提高經濟效率及競爭能力,而縮減其對 經濟活動之干預與參與;或是將公營事業之資產或服務功能從 公共部門移轉給民間,以因應經濟自由化及國際化,提高經營 效率,減少政府財務支出及費用。 
企業管理 | 25 
(二) 民營化的目的 
公營事業的經營由於欠缺績效和生產力,因此近代普遍認為應 將不需公營的公共事業,改以民營方式來經營。民營化可以增 加政府生產力,控調政府支出費用,改善政府的財政問題。公 營事業移轉民營條例第1條規定:「為促進公營事業移轉民營, 以發揮市場機能,提升事業經營效率,特制定本條例。」 
(三) 民營化的做法 
學者薩瓦斯(Savas)認為民營化可分為三種: 
撤資 
Divestment 
將原本政府所經營的公營事業轉交給民間經營,可分 三種型態: 
1. 出售(Sale) 
2. 無償移轉(Free Transfer) 
3. 清理結算(Liquidation) 
26 | 企業概論 
委託 
Delegation 
民營化最普遍的方式,指將原本政府的工作委託民間 
機構辦理,政府退居監督角色。方式有: 
1. 外包 (Contract Out) 
2. 補助 (Grant) 
3. 特許(Franchise) 
4. 抵用券(Voucher) 
5. 強制 (Mandate)民間機構辦理 
替代 
Displacement 
政府不能滿足民眾的需求,使得民間機構自行提供產 品以補充此需求;這個部分不一定要由政府要求或主 張,通常為公部門無能或不得己的結果。可分下列兩 種: 
1. 政府功能不足之替代 
如治安敗壞,警力不足,造成私人保全業興起 
2. 政府縮減之替代(解除管制) 
因應經濟發展需要,政府開放獨占事業造成。 
第三章 企業組織之形成及其型態 
三、公營事業企業化 
企業化不等於民營化。如果某種公眾事業不適宜民營化,我們也應該 努力使其企業化,也就是用企業經營的標準來檢驗公營事業的營運。 
四、政府機關公司化 
「郵局的公司化」是政府機關公司化的代表範例。為突破郵政經營限 制,配合政府政策,交通部郵政總局在確定國營及郵儲壽三業合營等 改制公司原則後,於民國 91 年6月完成修法作業,民國 91 年7月 郵政法修正通過。 
依據郵政法規定,交通部為提供郵政服務,設置國營中華郵政股份有 限公司;中華郵政股份有限公司遂於民國92年1月1日由交通部郵 政總局改制成立,交通部持有100%股權。改制前郵政總局之資產、 負債由中華郵政股份有限公司概括承受,其所經營業務亦由中華郵政 股份有限公司延續經營。 
ப 
台灣法定民間機構參與公共建設之方式 
依台灣「促進民間參與公共建設法」第八條規定,民間機構參與 公共建設之方式: 
一、BOT(Build-Operate-Transfer) 
民間機構投資新建並為營運;營運期間屆滿後,移轉該建設 之所有權予政府。 
二、BTO(Build-Transfer-Operate) 
( - ) 民間機構投資興建完成後,政府無償取得所有權,並由 
該民間機構營運;營運期間屆滿後,營運權歸還政府。 
(二)民間機構投資興建完成後,政府一次或分期給付建設經 費以取得所有權,並由該民間機構營運;營運期間屆滿 
後,營運權歸還政府。 
三、ROT(Reconstruct-Operate-Transfer) 
民間機構投資增建、改建及修建政府現有建設並為營運;營 
運期間屆滿後,營運權歸還政府。 
企業管理 | 27 
選 擇題 
四、OT(Operate-Transfer) 
五 
民間機構營運政府投資興建完成之建設,營運期間屆滿後, 
營運權歸還政府。 
BOO(Build-Own-Operate) 
配合政府政策,由民間機構自行備具私有土地投資興建,擁 有所有權,並自為營運或委託第三人營運。 
精選試題 
1. 我國公司法規定之公司種類有四種,不包括下列哪一種? 
(A)無限公司 (B)股份有限公司 (C)獨資公司 (D)兩合公司 C 
2. 公司係由二人以上的股東或政府、法人股東一人所組成,全部資本 分為股份,各股東就其所認股份,對公司負其責任,為典型的資合 公司,此類型之公司稱為: 
(A)有限公司 (B)股份有限公司 (C)兩合公司 (D)無限公司 
B 
3. 下列哪一項目並非是民營化所欲達成的主要目標? 
(A)降低成本 (B)減少政府財政負荷 (C)鼓勵民間參與政府公共 財提供 (D)擴大政治參與 
4. 下列有關政府業務何者不適合民營化? 
D 
(A)老人照護 (B)賦稅徵收 (C)垃圾收集(D)醫療衛生 
B 
5. 學者歸納民營化的機制當中,最普遍的方式應是: 
(A)特許權 (B)契約外包 (C)合產 (D)抵用券 
6. 在民營化的類型當中,何種類型係政府迫於實際狀況而被動所為決 
定? 
B 
(A)撤資 (B)替代 (C)委託 (D)法人化 
B 
7. 政府授予民間機構某種權力以提供特定的公共服務,屬下列哪一種 
民營化方法? 
(A)補助 (B)抵用券(C)合產 (D)特許權 
D 
8. 下列何者不是民營化的主要方式? 
(A)委託外包 (B)公共造產(C)合產(D)特許權 
28 | 企業概論 
B 
第三章 企業組織之形成及其型態 
9. 台灣高鐵採 BOT 模式處理,所謂 BOT 係指: 
(A)興建、營運、移轉(B)移轉、興建、營運 (C)興建、移轉、 
營運 (D)移轉、營運、興建 
10. 以下哪一個不是公營事業應民營化的原因? 
(A) 可以增加政府生產力 (B)較能顧及公益 (C)控調政府支出費 用 (D)改善政府的財政問題 
問 答題 
公司治理近來成為社會討論的重要議題,請問公司治理討論的是什麼問 題?公司治理對公司經營的意義何在? 
擬答 
一)公司治理的意涵 
A 
B 
1. 狹義的公司治理,係指存在公司股東、董事會、內部監察機關、 
管理階層間有關參與決定公司管理及經營之關係。 
2. 廣義的公司治理則不止探討股東或內部監控機關對管理者的制 衡,更進一步將「利害關係人」的角色及功能納入討論,諸如員 工、客戶、供應商、債權人等。 
3. 我國社團法人中華公司治理協會定義:「公司治理是一種指導及 管理的機制並落實公司經營者責任的過程,藉由加強公司績效且 兼顧其他利害關係人利益,以保障股東權益」 
二)公司治理對公司經營的意義 
1. 在公司所有者與經營者間建構一制衡機制,以調和兩者利益,並 
防範衝突發生,乃公司治理需面對之核心課題。 
2. 使企業體透過法律的制衡、管控與設計,在企業所有與企業經營 分離的組織體系中,有效監督其組織活動,以及如何健全其組織 運作,防止脫法行為之經營弊端,進而實現企業社會責任之高度 目標。 
參考資料 
○ 社團法人中華公司治理協會 http://www.cga.org.tw/ 
企業管理 | 29