CHAPTER 
11 
人力資源管理與勞動 關係 
7 
程 
度 
人力資源管理的基本概念 
。 
。 
人力資源管理(Human Resource Management, HRM),乃從招募、訓練、 激勵員工,甚至致力留住優秀人才的一套管理方式。也就是研究組織如何獲 得優秀人才、留住優秀員工,並使員工密切配合組織發展,達成工作績效目 標的各種理論。包括人力資源之開發、選任、訓練、儲備、敘薪、升遷、考核、 安全與福利等。 
一、人力資源管理程序 
育才 
徵才 
選才 
用才 
留才 
人力資源的前幾個步驟是人力資源規劃,透過招募增加成員;透過裁 員減少成員;透過甄選選出有能力的員工;透過指導及訓練來幫助有 能力的新進人員適應環境,確保其工作技能符合工作所需。人力資源 的最後幾個步驟是用來確認績效問題並加以修正,協助員工可以保持 高度績效。 
二、人力資源規劃的功能 
148 | 企業概論 
-) 規劃人力發展,適應業務發展需要。 
(二)合理分配各部門人力。 
(三)減少不必要的人事成本。 
(四) 提高員工的工作滿足。 
嚴選試題 
1. 有關人力資源管理 (Human Resource Management),下列敘述 何者錯誤? (A) 是用來推動上級意念、互相監督、考核以及解 僱員工的一種管理手段(B)進行招募人員、面試、甄選及訓練 的工作 (C)是用來培養人才、訓練職員、評鑑以及獎勵員工的 一種管理機制(D)大多數較具規模的公司,多半擁有一個獨立 的人力資源部門 
A 
2. 人力資源管理的工作屬於: (A)專業幕僚的工作 (B)直線主管 的工作 (C)高階主管的工作 (D)專業幕僚和直線主管的共同工 作 
D 
3. 企業最重要的生產資源為何? (A)土地(B)人力(C)資本 
(D) 技術 
B 
4. 下列何者非人資管理的主要工作? (A)工作分析(B)新產品研 
發 (C)員工招募(D)員工教育訓練 
B 
5. 人力資源分析的首要工作是: (A)人才訓練 (B)人員甄選 
(C)人力規劃 (D)人力運用 
C 
三、人力資源規劃的步驟 
訂定 
評估 
預測 策略目標 人力現狀 人力需求 
調整 
人力計劃 
四、人力資源管理的外在環境考量 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
-) 人口統計改變及社會發展趨勢 
包括「老年」及「就業婦女」人口的增加、社會價值觀的改變、 
對薪資獎勵的要求等。 
(二)政府法令規定 
政府政策及相關法規規定。 
(三) 外部團體的壓力 
各種弱勢團體或媒體對企業的期待。 
企業管理 | 149 
五、人力資源的指標 
可用以顯示組織是否健全的人力資源管理指標。 
-) 工作滿意度 
工作滿意度可作為組織內一種早期警戒之指標,用以早期發現 組織的問題癥結,進而採取適當的改善措施。 
(二)出勤率或缺勤率 
出勤率愈高、缺勤愈低,可顯示員工工作滿足感較高,工作設 
計較適當,故組織較健全。 
(三) 人事流動率或離職率 
在一定期間內組織人事流動率或離職率愈高,表示組織內部呈 現高度不穩定,則組織健全性較低。常用之計算公式分別如下: 
1. 離職率(Separation Rate) 
即以每月之離職人數,除以薪工名冊上平均人數乘以一百。 
2.人事流動新進率(Employment Rate) 
新進人數與員工總數之比。其計算公式: 
新進率=新進人數除以薪工名冊上平均人數,再乘以一百。 
3. 淨人事流動率(Net Labor Turnover Rate) 
即補充人數除以薪工名冊上之平均人數。 
(四) 員工傷害比率 
在生產單位上,若員工發生工作傷害之比率偏高(可與同業作比 
較),則顯示員工工作專心的程度不足,或工作場所設施、條件 不佳,也顯示組織較不健全。 
(五)產品之不良率 
在製造業中,產品不良率愈高,亦可代表員工士氣與投入程度 的不足,組織健全性當然較低。 
六、人力資源會計 
(一)基本概念 
根據美國會計學會的定義,人力資源會計是一種辨認「與人力 資源相關資料」並加以衡量的過程。簡單地說,在傳統的企業 中,人力資源的價值並未以財務報表的方式呈現及衡量,因此 在計算企業競爭力時會忽略了這個企業最有價資產的價值。 
150 | 企業概論 
(二) 人力資源的計算方式 
1. 衡量方式:貨幣性、非貨幣性。 
2. 計算標的:投入成本或產出價值。 
員工的招募與甄選 
1 
基本概念 
。 
。 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
員工招募與甄選是為了替公司找到最合適的人,而不是最好的人。 
二、人才招募的程序 
(一) 擬定甄選計劃 
二)決定甄選方式 
(三)準備甄選資料 
(四)決定甄選日期 
(五) 審查資料 
三、徵才方式:職能(Competence)v.s 職務(Job) 
(一)基本概念 
傳統的徵才活動稱為「以職務為基礎」的徵才,現在的人力資 源管理講究「以職能為基礎」的人力資源管理。從徵才、訓練 到發展都是要求以職能為基礎。 
(二) 何謂職能 (Competence) 
職能是指能夠完成組織目標的能力。諾爾斯(Knowles,1970) 對 職能的定義是「執行特定功能或工作所包含必須的知識、個人 價值、技能與態度」。齊森姆和伊利 (Chisholm & Ely,1976) 指 出專業能力應包含三項因素,即知識(Knowledge)、技能(Skill) 與態度(Attitude),簡稱ASK模型,這三個因素是會交互作用 的;匹克與布朗(Peak & Brown,1980)也將職能定義為「為求 成功的執行各項任務所應有的相關技能、認知及態度」。斯賓 賽(Spencer,1993) 根據佛洛伊德的「冰山原理」在 1993 年提出 了冰山模型的概念,將職能區分為以下五種項目與特性: 
企業管理 | 151 
技巧 (Skill) 
知識 (Knowledge) 
動機 (Motives) 
特質 (Traits) 
自我概念 (Self-concept) 
技巧與知識非常類似,但是比較著重在執行得能力,而非 對該事物的了解。舉例來說學生在書上讀到剪髮得注意事 項叫做知識;但是真的有能力去剪叫做技巧。 
知識是指一個人在特定領域中所擁有的智慧及資訊,使一 個人有能力。 
動機是一種內在的能力,動機強才能完成工作。例如具成 就動機的人們會為自己設立具挑戰性的目標,賦予自己完 成目標的責任感,並不斷修正以做得更好。 
特質是一個人與生俱來的生理特質即特徵,例如反應靈 敏是一種生理特質 
自我概念是我們對自己的定義,舉例來說,如果相信自己 是個有能力的人,就會看起來比較有自信。 
(三) 何謂職務(Job) 
職務指的是工作的位階、功能、角色。 
(四) 以職能為基礎徵才(Competency-Based Recruitment and 
Selection) 
水平面以上 
水平面以下 
當一個企業執行以職能為基礎的人力資源管理時,其用人也會 以此為基礎,稱為「以職能為基礎徵才」。帕特森及莫法特 (Pattison &Moffat,2002)認為「職能可以幫助人力資源管理人 員瞭解並衡量應徵者未來的績效表現」。因此,在實務界當中, 有相當多的企業在招募甄選時運用職能的概念,尋找並選擇企 業的「目標人才」。而針對職能所設計的甄選工具研究,主要 在探討各種甄選面談的方式與效度分析。 
, 
(五) 以職務為基礎徵才(Job-Based Recruitment and Selection) 
以職務為基礎徵才在用人上,比較強調一個人過去的經驗 個過去是否擔任過某個職務;在薪資給付上,比較強調一個人 的年資、學歷及目前徵才的位階。在應用上,我們尋找過去經 歷符合預期的人才。 
152 | 企業概論 
四、人才的招募及甄選方式 
招募是指透過內部或外部招募方式,吸引、尋找、確認符合企業所需 
的應徵者,來參與員工的甄選 
O 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
內部選拔可以提高員工士氣,確保應徵者對企業有相當的 
熟悉度。但人員供應有限缺少外在刺激是其缺點。 
內部甄選方式可分為以下幾種方式: 
1. 調任或升任。 
2. 將臨時人員升為正職。 
3.對遣退人員復職。 
1.公開招考 
一般常見在各種媒體刊登招募廣告的方式。 
2. 校園徵才 
辦理徵才活動或與各類級學校訂定建教合作計劃。 3. 就業輔導機構 
如青輔會或各公民營就業輔導機構及人力仲介等。 
4. 現職員工介紹或任用親友。 
內部招募與外部招募的優點比較 
內部招募 
1. 提升員工士氣 
2.清楚的人事資料 
3.正確的技能評估 
4.帶動升遷連鎖反應 5. 快速而且招募成本低 6. 縮短職前訓練的時間 
外部招募 
1. 應徵者來源廣泛 
2.多元的勞動力 
3. 注入新點子帶動新關係 
4.減少內部競爭衝突 
5.減低彼得原理效應 
內部招募 
外部招募 
優點 
1. 新點子進不來 
2.助長內部派系 
3. 可供挑選的人才庫太小 
4. 阻礙人力多元化 
1. 員工對空降幹部的反彈 2. 需要時間建立人脈 3.費時費力 
4.需要較長的職前訓練 
占 
缺點 
企業管理 | 153 
嚴選試題 
1. 員工的任用可分為外聘及內升兩種,下列何者非為外聘的優點? 
(A)可使組織年輕化 (B)可引進新的技術(C)激發員工的工作 鬥志 (D)利於組織事務處理的革新 
C 
2. 假設某企業對於企業內部的主管都是採用「內部晉升」的方式, 
請問下列何者不是「內部晉升」的優點: (A) 可降低離職率 (B)降低招募成本(C)使士氣低迷 (D)可能較適才適所 
C 
3. 下列何者不是員工內部招募的優點?(A)成本較低(B)提振員工 士氣 (C) 員工對企業的認同感較高 (D) 引進新觀念,提升企業創 造力 
D 
五、員工甄選 
(一)信度及效度 
甄選過程(Selection Process)是一項預測的活動,預測哪位應 徵者被雇用後會做得最成功,任何甄選決策都會產生以下四種 可能的結果,而甄選的主要功用即在於減少犯下「拒絕錯誤」 或「接受錯誤」的機率,以增加「正確決策」的機會。我們可 藉由使用具有「信度與效度」的徵選活動達成此一目的。 
後來的工作績效 
154 | 企業概論 
接受 
甄選決策 
拒絕 
成功 
正確決策 
(選對人) 
不成功 
接收錯誤 
(用錯人) 
拒絕錯誤 
正確決策 
(可惜好人才) 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
1. 信度 (Reliability) 
信度就是一致性,是看甄選工具是否能一致性地衡量相同事 
物。如果測驗是可靠的,則在人的性格是穩定且可衡量的假 設下,任何人的分數在一段時間內都應該維持相當的穩定。 
2. 效度 (Validity) 
效度是指該測驗是否能夠有效地達到用人單位的需求。法律 會禁止管理者使用任何不能證明與成功工作表現有直接相關 的甄選工具。管理者基於工作績效的考慮,必須證明使用任 何甄選工具(如:申請表、測驗、面試或身體檢查)來區分 求職者是具有效度的。 
嚴選試題 
1. 有關問卷之信度與效度之敘述,下列何者正確? (A)信度是 有效問卷必要條件,卻非充分條件(B)效度有客觀的量化方法 加以衡量 (C)信度能真正測得變數性質之程度(D)效度係衡量 結果的一致性或穩定性 
A 
2. 組織所用的甄選工具可衡量出預期的效果,則此甄選工具具有: 
(A)效度 (B)信度 (C)深度 (D)廣度 
A 
3. 甄選是運用適當的篩選工具,從眾多應徵者中,挑選出最符合企 業需要的人。故甄選工具必須具有何者,使得受測者甄選工具的 得分與日後表現的得分具有關聯性? (A)信度(B)客觀性 (C)未來性 (D)效度 
D 
4. 填答問卷者隔了三個月後再填一次問卷,兩次填答的結果非常類 似,則可以說此調查工具: (A)信度很高(B)效度很高 (C) 相關係數很高 (D)顯著水準很高 
A 
(二) 甄選的原則 
合法、合理、合情、科學化。 
(三) 甄選工具 
1. 書面測驗 
典型的書面測驗包括智力、性向、能力與興趣的測驗。根據 證據顯示:智力、空間與機械能力、知覺準確度及運動能力 等方面的測驗,對企業組織中許多半技術或非技術性的操作 性工作而言,是相當有效的預測工具。 
企業管理 | 155 
2. 績效模擬測驗(Performance Simulation Test) 
模擬一個人工作上所可能面臨的真正問題。 
3. 面談 
以個別談話的方法,瞭解對方的學識、才能、性情、儀表等, 而加以任用的方式。但以面談作為甄選工具是否有效、可靠 卻廣受爭議,因為面談者的主觀判斷是很難被削除的,當然 如果面談過程充分結構化且組織良好,且面談者的詢問方式 保持一致時,面談便是有效的預測工具。面談一般可以分為: 
(1)結構性:有標準化的問題及過程。 
(2) 非結構性:沒有標準化的問題及過程。 
(3) 半結構性:綜合上述兩者。 
4. 評鑑中心(Assessment Center) 
將一群人員,約12位,集居於某地2~3天,在集居時間, 面談、測驗及實際的演習活動(如專題討論、分組競賽等) 都加以應用,藉此對於參加人員的領導能力、行政能力等加 以評估。這是一種在二次大戰時代,德國人遴選軍人潛能的 方法。因為此一方法須花費很多的人力、時間,因此並不普 遍,多只用於公司高階人員升遷的場合。 
嚴選試題 
1. 事先構建好題庫面談,係屬於: (A)結構式面談 (B)形式面談 
(C)非結構式面談 (D)正式面談 
A 
2. 為鑑定工作人員可以發展的潛力,與接受某項工作時的執行能力, 須採用何種測驗? (A)性向測驗(B)智力測驗 (C)人格測驗 (D)成就測驗 
A 
3. 對員工甄選原則之敘述,下列何者錯誤? (A)分配合適工作, 
有效運用人力資源 (B)建立適當的甄選標準 (C)內舉優先 (D) 因人設事,不因事擇人 
D 
4. 在面試時,公司主管不應有的行為是: (A)事前準備(B)保持 
公正 (C)刻板印象(D)傾聽 
C 
156| 企業概論 
e 
替換圖 (Replacement Chart) 
管理階層接班人的養成是非常重要的, 企業會以替換圖 (Replacement Chart)做為內部人才預測的工具。替換圖是針 對員工現在的職位與將來可能晉升的職位所製成的圖表,可以根 據在職者的年齡、階層、工作表現、升遷機會、潛能、健康、候 補人選等資料,預先整理妥當。當企業員工,特別是高層管理 人員突然離開時,企業內的職位空缺,能適時地有恰當的人選遞 補。 
員工的任用 
任用不僅是將人員配置在一個空缺或新設的職位上,更重要的是要讓適 當的人填補在適當的位置上,以健全組織。任用的對象包含新進員工的任用 及現職員工的升遷 
-1 
任用的步驟 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
(一) 工作分析 
工作分析的目的在於幫助瞭解工作內容及工作人員必須具備的 
資格條件,工作分析後即可建立工作說明書及工作規範。 
(二) 人事規畫 
分析目前人員需求配合的情形與甄選新進員工的規劃。 
(三) 員工甄選 
利用面試、測驗等方式選取適合的員工。 
(四)訓練與發展 
不管是新進或是原有的員工,都必須加強其知識及技能,並協 
助其做生涯規劃。 
(五) 績效評估 
O 
評估員工績效,做出適當的調派或升遷。 
(六) 獎勵 
對於達成目標的員工,調整其薪資、獎金及福利作為獎勵。 
企業管理 157 
二、彼得原理(The Peter Principle) 
指組織中的成員因為個人優秀的特質或出眾的能力,而被不斷的提 拔,最後這個成員將到達一個自身能力無法勝任的位置,無法繼續創 造價值、繼續晉升,成為組織進步的阻礙。這說明了一名優秀的業務 員,未必是一名優秀的業務主管。 
嚴選試題 
1. 一位管理者在現有職位上表現良好,將會不斷予以擢昇,最終將 晉昇到一個超出其能力所及之職位上,此種現象稱為: (A)莫 非定律 (B)彼得原理 (C)帕金森定律 (D)柏拉圖原理 
2. 強調每一個人在科層組織中依照能力升遷,總會面臨升遷到某個 位置是不適合自己也無法勝任的現象,稱為下列何種定律或原 理? (A)彼得原理 (B)安培定律 (C)摩爾定律 (D)帕金森 定律 
B 
A 
158 | 企業概論 
鯰魚效應 
捕撈到的沙丁魚載回碼頭時往往早已奄奄一息,無法賣得好價 格。但漁夫在放置沙丁魚的魚箱中加入一隻鯰魚後,沙丁魚會加 速游動閃避鯰魚,生龍活虎的回到碼頭。應用在管理學上,引申 為組織加入新競爭者可以激勵成員的士氣,喚醒成員的危機意 識,促使他們改進自己的工作,達到激勵目的。 
員工的訓練 
O 
訓練是指針對員工擔任(或將要擔任)的工作,提高其知識、技能等方面 的學習,期望藉此提高企業的生產力。 
- 
訓練時程 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
(一) 職前訓練 
對新進人員在就職前就給予訓練,以幫助新進人員順利進入工 作崗位,例如:環境熟悉、對企業組織的基本瞭解、工作程序 及方法等。 
(二) 在職訓練(On-the-Job Training, OJT) 
是一種最直接、最有效的訓練,對於現職員工給予再教育。對 員工而言,可以提升本身的競爭力;對企業而言,可以提高組 織的生產力。 
1. 授權 
管理者將部分的權責交由部屬承擔,培養部屬獨當一面的能 力。 
2. 工作輪調 
每位成員擔任某項工作一定時間後,即予以調派擔任不同職 務工作之制度,可以增進員工工作經驗及多方面的工作能力, 對於組織成員在工作上的互動也很有幫助。 
3. 見習制度 
可以視為一種學徒制(Apprenticeship)。透過跟隨經驗豐富 的教練或資深員工學習如何工作;新手在資深員工支持與鼓 勵下工作,屬一種學習訓練。 
4. 複式管理(Multiple Management) 
一種在組織中設置由組織中低階層管理者組成的委員會,並 賦予此委員會有參與高階管理者的規劃、決策或建議之權。 此種管理方式對組織成員決策、分析能力之提升極有幫助。 
企業管理 | 159 
22 
e 
何謂「進階訓練」? 
另有學者提出「進階訓練」的概念,其定義為「為讓員工晉升更 高職位,或接掌更重要職務,所進行的訓練」。進階訓練主要的 方式包含「工作輪調、複式管理、晉升訓練(依管理者的晉升途 徑來作訓練規劃)、代理制度(利用暫時代理來訓練員工正式接 替的能力)」。 
(三) 職外訓練 
1.課程講授 
設計全套課程,將組織成員集中講授,可以有效的增加員工 技術上和解決問題的技能,適用於傳達技術、人際及問題解 決類的技能。 
2. 影片及錄影帶教學 
使用媒體清楚展示不易在其他訓練方法中展示的技能。 
3. 模擬訓練 
由實際操作來學習工作,包括個案分析、實驗練習、角色扮 演及團體互動,模擬處理相關之管理問題,從中學習管理實 務技巧。此種訓練方法對成員行為改變頗有幫助。 
4. 入門訓練(Vestibule Training) 
員工以日後將使用的相同設備學習自己的工作,但其訓練是 在模擬的工作環境下進行。 
5. 敏感度訓練 
用於發展人際關係,提高員工對於組織的敏感度與自我洞察 力,增加組織成員的心胸開放程度及相互的信任度。 
二、訓練內容 
(一)思考性訓練 
培養員工處理問題及解決突發狀況的能力,例如:決策能力、 邏輯思考能力、推理能力等。 
(二) 人際性訓練 
培養員工具有良好的溝通技巧,維持良善的人際關係,例如: 
情緒管理、表達能力、衝突管理等。 
160 | 企業概論 
(三) 技術性訓練 
主要目的在提升員工的工作技能,例如:文書處理、設備維護、 銷售技巧等。 
嚴選試題 
1. 國內一般企業在職外訓練方法方面,以下述何者運用最多? 
(A)演講或講授(B)角色扮演 (C)敏感性訓練 (D)複式管理 
2. 公司組織認識及環境介紹是一種? (A)職前訓練(B)在職訓練 
(C)工作外訓練(D)做中學訓練 
A 
A 
3. 員工暫時脫離工作崗位而專心訓練是屬於: (A)職前訓練 
(B)在職訓練 (C)職外訓練 (D)職內訓練 
C 
4. 員工訓練的目的,下列何者為非? (A)使員工生活安定 (B) 授 
與新知與技能 (C)減少意外事故 (D)增進組織士氣 
A 
5. 賴小姐目前任職於某私人公司,年資有26年,對該公司的薪資與 福利制度感到非常滿意,她最近從業務部門調到人力資源管理部 門,為了因應同業競爭壓力,該公司要求賴小姐負責全公司的人 力資源管理規劃、舉辦員工訓練與改善員工福利等工作。人力資 源管理部門針對剛調入的新人賴小姐安排訓練,此種訓練屬於下 列何者? (A)職後訓練,為在職員工參加其他機構的訓練(B) 職前訓練,為公司錄取新人給予訓練 (C)在職訓練,為補充在 職員工能力給予訓練(D)職外訓練,為在職員工離開現場參加 其他機構的訓練 
C 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
三、工作輪調 (Job Rotation)常考 
一)基本概念 
主要的目的在增進工作內容的多樣性,減少工作上可能產生的 單調與沉悶,藉此讓員工有機會體驗並熟悉組織內各部門的工 作內容和運作實況,促進組織內各部門的相互瞭解與協調合作。 工作輪調可分為兩種: 
1. 垂直性的工作輪調:指工作的升遷與降調。 
2. 水平性的工作輪調:指與原來職級相當之職位更換。 
企業管理 | 161 
(二)優點 
工作輪調的優點包括: 
1.提高工作滿意度,降低離職率。 
2. 提高員工對組織運作的了解。 
3. 提高不同部門間的互動及了解。 
4. 減少職務變動後適應及學習的時間 
5.增加公司用人之彈性。 
6. 可以打破非正式組織的影響 
三) 缺點 
1.增加訓練成本。 
о 
2. 增加員工因不熟悉工作所造成的成本。 
3.造成人事及工作不穩定。 
4. 實際上執行困難。 
嚴選試題 
1. 藉由實地參與各項業務之活動,作為儲訓部門主管等重要人才的 培訓,此種做法為: (A)工作輪調 (B)工作分析 (C)工作豐 富化 (D)工作擴大化 
2. 根據銀行的訓練計畫,行員必須擔任兩個月的信用分析工作,然 後轉半年的放款工作,接著再做一年的客戶服務工作,請問這 是屬於哪一種工作設計原則? (A)工作分析 (B)工作輪調 (C)工作豐富化(D)工作擴大化 
3. 日本本田汽車公司認為人必須有一點不安全、不舒服的環境下才 會接受挑戰,達成更高績效,因此該公司藉由何種方式來激發員 工潛能?(A)工作簡單化 (B)工作擴大化 (C) 工作豐富化 (D)工作輪調 
四、工作擴大化 (Job Enlargement) 水平性 
A 
B 
D 
企業為提升員工全方位之工作能力,增加水平性的工作內容,即增加 其工作種類或兼辦多種業務。工作擴大化是將某項工作的範圍加大, 使所從事的工作任務變多,同時也產生了工作的多樣性,其目的在於 減輕單調性工作所可能帶來的乏味與倦怠,使員工能從工作中感受到 更大的心理激勵,可惜工作擴大化僅著重在量的方面增加工作,而忽 視質的方面之改進,因此成效並不顯著。 
O 
162 | 企業概論 
嚴選試題 
1. 工作內容項目增加,將原來細分的工作加以組合,每個人不再從 
事工作的一個片斷,稱為: (A)工作豐富化 (B) 工作擴大化 (C)工作彈性化(D)工作複雜化 
B 
2. 一位員工同時從事二種(含)以上不同性質之工作(例如:收 票人員亦要維持秩序)的工作設計是: (A) 工作豐富化 (Job Enrichment) (B)工作分析(Job Analysis) (C)工作輪調(Job Rotation) (D)工作擴大化(Job Enlargement) 
3. 有關工作設計 (Job Design) 的說明,下列何者錯誤?(A)工作 擴大化 (Job Enlargement) 是把工作水平地擴張(B)工作豐富 化 (Job Enrichment) 是讓員工有更多的責任與自主權 (C)工 作輪調(Job Rotation)是員工每隔一段時間就換另外一種工作 (D)工作分析(Job Analysis) 是設計與安排工作行為與工作內容 的過程 
五、工作豐富化(Job Enrichment) 
垂直性 
D 
D 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
工作豐富化又稱為「工作充實化」。是藉由工作內容及範圍的垂直擴 大或是內涵的改變,以提昇員工對工作的滿意程度。此方法加深了工 作的深度,目的在讓員工對自己的工作有較大的自主、控制權來激發 員工個人的成長與發展(當然也賦予更多的責任)。例如:提高成長性、 挑戰性、自由性、參與性,使工作滿足感提高等。工作設計時應考慮 下列工作特性模型 (Job Characteristics Model, JCM) 構面.. 
(一)技術的多變性 (Skill Variety) 
員工完成工作所需的各種活動、技能與技術程度 
(二)工作的完整性 (Task Identity) 
工作允許員工由開始至結束,完成工作的程度。 
工作的重要性(Task Significance) 
員工之工作對生活及週遭他人影響的程度。 
(四)工作的自主性 (Job Autonomy) 
允許員工完成任務時,自行規劃、安排與使用各種方法的程度 
O 
企業管理 | 163 
(五)工作的回饋性(Feedback) 
員工必須了解自己行為的結果,方能產生有效率的學習與工作。 
故組織應建立明確、直接且易於瞭解之評價獎勵制度,使員工 的績效能直接、迅速地獲得回饋,而非其他迂迴途徑。 
嚴選試題 
1. 工作設計攸關員工的生產力與士氣,如果公司給予員工較多的機 會參與本身工作的規劃、組織與控制,給予員工較大的管理功能 及參與程度,請問這是下列哪一個名詞的概念? (A)工作豐富 化 (B)工作擴大化(C)工作輪調 (D)工作標準化 
A 
2. 加強工作的深度,擴大工作的內容,以使工作更富於挑戰性,稱 為何? (A)工作輪調(B)工作分析(C)工作豐富化(D)工作 擴大化 
C 
3. 將一份工作經由擴大內容建立起更多令人滿意機會的方法是指: 
(A) 工作專精化(B)工作輪調(C)工作豐富化(D) 工作自主化 
C 
4. 阿C企業主張公司的員工應完成自己的工作,並規劃自己的工作, 和自行控制進度和品質,這種主張稱為: (A)目標管理 (B)工 作豐富化 (C)工作擴大化 (D)工作分析 
B 
5. 下列何種工作設計可藉由賦予企業內部員工較大的責任而培育員 
工能力? (A)工作簡單化 (B)工作豐富化(C)工作擴大化 (D)工作輪調 
B 
六、其他訓練方式 
(一) E-learning 
E-learning 即透過資訊系統協助教育訓練的方式。有以下優點: 
1. 節省成本:包括差旅及講師成本。 
2. 資訊即時:E-learning 可以經常且即時地發生。 
3. 客製化:E-learning 較可顧及個人差異。 
4. 間接熟悉電腦使用:E-learning 本身就是透過電腦完成。 
E-learning 目前也發現有「導入成本高、太過技術導向、無法提 升學員興趣」等缺點。 
164 | 企業概論 
(二)研討會式訓練 
定期舉行會議進行討論,利用群體討論的方式解決問題,主持 人負責解說問題,然後鼓勵與會者發表意見。 
(三) 角色扮演 
將員工放在各種不同的情境中,然後由員工說出內心的感受, 再由專業訓練者說明各種情境下的正確處理方式與態度。 
(四) 分組競賽 
將五至六名員工分成一組,由主持人設定一特定目標,透過設 備與技術,模擬企業會遇到的問題,各組必須做出具體決策, 最後再比較各組優缺點。又稱為「經營競賽」 「管理競賽」 
、 
O 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
嚴選試題 
1. 下列何者是做中學的一種型態,就是在進行各項業務活動的過程 中,不斷的學習而提升工作績效,是最常被運用的員工訓練方式? (A)在職訓練(B)角色扮演 (C)敏感度訓練(D)管理模擬訓 練 
2. 下列何項訓練方法是用來教授人際關係與銷售技巧,可讓被訓練 者了解自己的行為對週遭他人的影響? (A)講述(B)在職訓練 (C)個案研究 (D)角色扮演 
3. 下列對於人員教育訓練之描述,何者錯誤?(A)訓練強調的是 
個人的一般知識與能力的培養 (B)教育訓練一般包括方案設計 方法類型與訓練效果評估三大部分(C)角色扮演是人員教育訓 練經常使用的方法 (D)由受評者人際網絡中的各類人士來進行 訓練成效評核的方法稱為三百六十度績效回饋法 
A 
D 
A 
七、技能庫(Skill Inventory) 
將企業中人的技能視作一個庫存,需要時就能用上,平時就應儲存。 
企業管理 | 165 
員工的運用 
- 1 
工作分析(Job Analysis) 
。 。 
所謂工作分析,是對一職位工作之內容及有關因素,做系統化之分 析、描述、記錄;故工作分析亦稱「職位說明」。簡言之,工作分析 即是探討組織結構內各職位之工作人員「需要做什麼」及「需要雇 用何條件的工作人員才恰當」;前者之目的為擬定工作說明書(Job Description),後者之目的為擬定工作規範書(Job Specification)。 
(一)工作分析的內容(6W1H) 
What 
(做什麼工作) 
記載工作性質及其內容。 
Who 
記載此項工作需具備何種知識技能、年資、 
(由誰做) 
經驗等。 
When 
記載工作的起迄時間。 
O 
(何時工作) 
Where 
記載工作的地點、場所。 
(何處工作) 
How 
記載工作程序及方法。 
(如何做) 
Why 
記載工作欲達成的目標。 
(為何做) 
Whom 
記載該項工作所服務的對象。 
(為誰做) 
嚴選試題 
1. 工作所需的知識、技能與能力,稱為? (A)工作說明書 (B)工 
作規範 (C)工作設計 (D)工作分析 
B 
2. 對職務與人員的內涵進行有系統的收集與觀察其工作基本的工作 
內容、行為標準及資格要求等資料進行分析與判斷,稱為: (A)人力資源規劃(B)工作規範(C)工作分析 (D)工作說明 
C 
3. 人力資源管理的程序中,工作說明書的撰寫是在那個階段進行的 
工作? (A)人力資源規劃 (B)招募與甄選 (C)引導與訓練 (D)獎酬與職涯發展 
A 
166 | 企業概論 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
(二)工作分析的方法 
1.觀察法 
觀察所要分析的工作,編製工作底稿,用來當作觀察工作時 收集資料、編組資料及資料報告之指引。可以在工作中直接 觀察或錄影,但最好採取秘密方式進行,而且不適合用於以 心智作業為主的工作。 
2. 設計工作分析問卷表(Job Analysis Questionnaire) 
許多公司以此法收集與工作有關之資訊,諸如:典型任務及 工作、使用工具或設備、需要負擔之責任等等。填寫問卷可 以節省很多人力、時間,但問卷可能會發生誤解,所以最好 有專人協助填寫 
3.現場面談法 
員工可以單獨或成群接受面談,如果可以搭配工作分析問卷 使用,資料會更為完整,但此法的人事成本較高。 
4. 技術會議法 
對某項工作由有豐富知識的人員,指出該項工作特有的性質 
5. 活動紀錄法 
要求員工將每日工作情形紀錄在工作日誌上,然後加以結構 化成為工作活動。 
O 
嚴選試題 
1. 下列何者不是工作評價的方法之一? (A)分級法(B)因素比較 
法 (C)觀察分析法(D)排列法 
C 
2. 工作分析的面談法其目的在使分析結果具有: (A)專業化及普 遍化(B)專業化及可靠 (C)普遍化及可靠化 (D)實質化及 功能化 
C 
3. 北台企業的工作分析人員想要蒐集有關工廠搬運工的資料,以 
了解這個工作所需的動作與時間,請問他可採用何種方法? (A)觀察法 (B)面談法 (C)問卷調查法 (D)實地分析法 
A 
4. 將企業內各項工作之性質、內容、任務及擔任該項工作所需具備 之條件加以研究之人事管理工作,稱: (A)工作分析(B)工作 評價 (C)工作考核(D)職位分類 
A 
企業管理 | 167 
(三) 工作分析的結果 
完成工作分析後,必須將工作分析得到的結果以書面化保存下 來,以利組織使用。 
1. 工作說明書(Job Description) 
又稱「職位說明書」,通常包含該職位主要設立的目的、主 要工作及責任、需要的知識及技術、負責範圍、工時及工資 等。工作說明書是人力資源部門用來訓練員工從事某項工作 的依據。 
2. 工作規範書 (Job Specification) 
工作規範書乃依工作說明書來制定。是特定工作者資格的彙 總,包含:專業知識、年資、工作技能、人格特質等。主要 用在招募或任用時。 
嚴選試題 
1. 在人力資源規劃中,下列何者是記載工作的目標、職務、工作責 任、工作環境、工作與其他職位的關係,以及完成所需工具設備 與資訊等書面綱要? (A)工作說明書 (Job Description) (B) 工作規範 (Job Specification) (C) 工作規劃(Job Planning) (D) 工作分析 (Job Analysis) 
A 
2. 在人力資源管理中,一個用來說明員工為了勝任職位而所需的最 起碼資格的文件被稱為: (A)工作說明 (B)工時研究 (C)工 作規範 (D)工作設計 
C 
3. 下列有關工作說明書的述,何者有誤?(A)又稱職位說明書 (B) 記載從事該項工作的員工所需具備何種專業知識、工作技能 的背景以及工作年資、經驗及個人特質等 (C)作為訓練員工如 何從事某項工作的依據(D)為工作分析的書面記錄之一 
B 
4. 某公司的人事部門進行「工作分析」(Job Analysis),得到兩種書 面記錄,下列何者是其中之一? (A)工作說明書(B)薪資說明 書 (C)績效規範 (D)財務規範 
A 
5. 工作說明書和工作規範是何種系統化的書面描述? (A)工作評 
價 (B)工作分析(C)職位分類 (D)職前訓練 
B 
168 | 企業概論 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
二、工作評價(Job Evaluation) 
又稱工作品評或工作分等,是工作分析的擴展,可用來決定工作間的 相對價值。依各項工作之繁簡、責任之輕重、所需人員之資格條件等, 劃分不同等級,以設定薪資尺度。工作評價常採用的方法有下列幾種: (一)排列法(Ranking Method) 
又稱為等級法、分等法、順序法等,是最早的工作評價法。將 組織內工作依照困難度及責任程度排列比較,並依此決定工作 價值的高低。 
1.優點 
施行時較為容易,在理論與計算上省事,故節省費用。 
2.缺點 
兩種工作相互差異之程度,難以推知,且條件籠統對於工作 關係不確實。個人不易評級多數工作,團體不易評級所有工 作,其結果頗欠公平。 
(二) 分級法(Scaling Method) 
又稱定等法,即以職責輕重為基準之工作分類,首先先定義一 套衡量工作價值的等級尺度,然後對每一種型式工作予以詳細 之註釋與定義,再將工作說明書的內容與等級尺度相比較,如 果相互符合,就將該工作歸類於該等級尺度。其優缺點與上述 排列法相同。 
(三)計點法(Point Method) 
又稱為計(評)分法,評分者先列出評分因素(通常包括:技能、 責任、條件等),然後對各評分因素的每個等級加以定義,決定 各因素的比重與其所對應的分數,每個因素依等級的高低,分 配對應點數,最後計算總點數,以代表該份工作價值的等級。 是現今最普遍採用的方法。 
1. 優點 
以分數為評估標準,可按工作因素選擇適合的人,立場較為 
中立。 
2. 缺點 
工作等級的評定不易衡量。 
企業管理 | 169 
四) 因素比較法 (Factor Comparison Method) 
此法為排列法與計點法的綜合運用。將工作的基本因素,以點 數或金錢為尺度,建立比較標準表,然後將工作的本身因素, 參照比較標準表填入,再比較總積點以決定工作價值。 
1. 優點 
可以比較各種不相干的工作。 
2. 缺點 
工作因素定義難以明確化,而且排列工作順序時費時費力。 
排列法 
分級法 
計點法 因素比較法 
比較方式 工作 vs 工作 工作 vs 等級 
工作 vs 等級 
工作 vs 工作 
1. 計酬因素 
1. 計酬因素 
1. 職位 
2. 因素權重 
關鍵內容1.職位 
2. 薪資價值 
2. 等級 
3. 不同等級 
3. 不同職務 
點數分配 
嚴選試題 
1. 下表是使用哪一種工作評價方法? (A)排列法 (B)因素比較法 
(C)工作分級法 (D)評分法 
經驗 責任 體力 
500 
接待員 會計員 
| 1000 接待員 
1500 會計員 
2000 
「會計員 接待員 
經驗 責任 體力 合計 
接待員 1000 500 2000 3500 
「會計員 1500 2000 500 4000 
2. 下列何者是以有系統的方法,將組成工作本體的各項要素評價分 析,以確定企業內部各種工作相對價值的高低,以釐定公平合理 的薪資? (A)工作規範 
(A)工作規範 (B)職位分類 (C)工作評價 (D)績 效評估 
3. 將組織工作的各項因素配以適當之點數,再將每個工作配上所需 的因素,再將這些因素的點數相加,即為該工作之總點數,這種 評價的方式稱為: (A)因素比較法 (B)排列法 (C)點數法 (D)分級法 
B 
C 
C 
170 | 企業概論 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
三、職位分類一以事為中心 
所謂「職位」,指工作人員所擔任的「職務與責任」;職位不因無人 擔任而不存。而所謂「職位分類」,即根據工作性質、責任輕重及所 需資格的標準,運用客觀的科學方式有系統的分類各職位元,以作為 任用、評薪、考績的依據。其優點是藉由職位分類,在工作責任、待 遇等都能獲得較公平的安排,並建立以「事」為中心的觀念。例如我 國公務員分成十四個職等。「因事設職,按職擇人,人盡其才,同工 同酬」是職位分類的最佳寫照。 
四、品位分類一以人為中心 
品位分類是以「人」為中心,按個人所具有資歷(年資學歷)的高低 為分類,例如我國公務員的委任、薦任、簡任分類。其以所具品位之 高低來定待遇,不考量工作量、技術能力與貢獻。就激勵方式來說, 品位分類是以名來鼓勵人,而職位分類是以利來鼓勵人。唯品位分類 常造成人與事不相稱之現象。品位分類適合一般性的工作,而職位分 類適合技術性的工作。 
彈性管理與企業工時制度的規劃" 
-1 
、基本概念 
(一)影響工時長短的因素 
1.工資水準。 
2. 主觀意願。 
3. 政府政策 
o 
4. 人力供需狀況。 
5. 經濟景氣變動。 
6. 團體協商 
。 。 
舉例來說隨著工會組織的發展,有關勞動條件的決定經常取 決於勞資之間的團體協商。因此,即便是法律規定每週最高 工時為48小時,但許多產業或企業的正常工時經常要比 48 小時要少。 
3 摘錄及改寫自成之約教授所著《彈性管理與企業工時制度的規劃》 
企業管理 | 171 
172 | 企業概論 
7. 企業管理模式調整 
當經濟發展逐漸邁入成熟的階段,許多國家或社會多會面臨 勞動力供給減少的窘境,企業內部的管理模式也會跟著調整, 工時也自然受到影響。 
8. 國際規範與競爭壓力 
在國際化與自由化的發展趨勢下,一個國家的勞動條件似乎 不再成為排他性管轄權的事項之一。許多國家及國際性專業 組織會以經濟發展階段和勞動人權做為衡量標準,要求其他 國家遵守一定的國際勞動規範。舉例來說,國際間有關工時 的規定,不外乎是以1919年的第1號公約和1935 年的第 47 號公約做為遵循的依據,而遵守每週正常工時48小時的規定 也似乎並未違反國際間的有關基準。然而,考量到我國經濟 的發展程度和以貿易為導向的經濟發展方向,以每週正常工 時 48 小時做為遵循的依據似乎並不具有足夠的說服力。因 此,國際規範與競爭壓力成為影響工時長短的重要因素之一。 
(二) 彈性管理 
1. 何謂彈性管理 
所謂「彈性管理」大致上包括以下的意涵: 
(1) 尊重個體的差異及理解「平等並非一致」(Equality does 
not Mean Sameness) 的原則,管理政策、制度與措施的 建構應個體化。 
(2) 員工為珍貴的資產,應予以開發和維護。人力資源是多樣 化的組成,員工應被視為個體的集合,每位員工都有獨特 的需求和偏好。 
(3) 強調自我管理的價值,提供員工自我選擇的空間;即調整 
父權式管理(強調規矩與監督)為自治管理(員工參與、 使命感與責任)。 
(4) 重視彈性 (Flexibility),單一制度不敷人力資源多樣化之 
發展需求。 
2. 彈性管理趨勢下的工時制度 
在彈性管理的發展趨勢下,有關工時制度大致上可以區分為 
兩大類型:一為工時彈性化,另一則為工時縮減。 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
二、工時彈性化方案 
所謂工時彈性化,也就是放寬原有工時安排的限制與僵化,以促進彈 性化。工時彈性化方案大致上包括「彈性工時、壓縮工時/變形工時、 彈性工作場所」等等。 
(一)彈性工時(Flextime) 
1. 定義 
除核心工作時間所有員工須出勤外,由員工自己選擇上、下 班時間。 
2.彈性工時的方式 
(1) 在一定期間內,員工選擇的上、下班時間是固定的,而每 
日工作時間不變。 
(2) 上、下班時間每日不同,但是每日工作時間不變。 
(3)每日工作時數不同,但是員工必須於核心時段出現,而且 
每週或每兩週總工作時數不變。 
(4) 每日工作時數不同,而且員工也不必於核心時段出現。 
3. 施行理由 
(1) 滿足不同時段工作與客戶服務的需求。 
(2)提高生產力。 
(3) 延攬及留任優秀人才,提高員工素質。 
(4) 減少員工壓力,強化員工承諾。 
(5) 減少員工曠職與遲到。 
(二) 壓縮工時(Compressed Workweek) 
1. 定義 
將某一日的工作時間安排至其他工作日,以增加員工休假的 
天數。 
2. 施行理由 
(1) 滿足員工個人與休憩的需求。 
(2) 延長生產與服務時間。 
(3)增加機器設備使用時間。 
(4) 減少曠職與遲到。 
企業管理 | 173 
174 | 企業概論 
(5) 滿足員工教育訓練的需要。 
(6) 降低成本。 
彈性工作場所/電傳工作(Flex-place or Telecommuting) 
1.定義 
透過資訊科技設備,容許員工完全或部分時間不到辦公室工 作。首先,電傳工作的發展與「距離策略」等勞動彈性化觀 念發展有關。「距離策略」意指企業利用商業契約而非勞動 契約關係,來達到產品生產、服務提供和企業運作持續的目 的。 
丶 
一般而言,所謂「距離策略」就是利用外包 (Outsourcing Contracting Out) 的方式,讓承包的企業或個人來滿足企業 用人的需求。從傳統的家內勞動 (Home Working) 到現代的 家庭辦公室(Home Office)、電傳勞動(Tele-work)、派遣勞 動(Dispatched Work) 和遠端勞動(Remote Work),這些都 是企業距離策略下的產物。 
2. 施行理由 
(1) 滿足生產高峰的需求。 
(2) 降低勞動生產成本。 
(3) 降低人事成本。 
(4)限制企業員工人數增加。 
(5) 專注於企業專長與競爭優勢的發揮。 
3. 實施步驟 
(1) 確定問題及目標。 
(2) 分析企業的需求。 
(3) 探詢員工的需求。 
(4)設計出初步的工時安排模型。 
(5) 勞資諮商、協商。 
(6) 檢視工時安排模型的適法性。 
(7)試行工時安排模型。 
(8) 評估試行結果。 
(9)調整後付諸實施。 
四) 工時彈性化的做法 
導入工時彈性化的方法-導入工時彈性化的設計方法,可按照 採行它的主要功能或目的,區分為二: 
1. 切開員工的實際工時 
為使生產設備與設施能夠運轉更長的時間,將員工的實際工 時切割開來,最極端的情況為:每日24小時、每週7天的 全年無休狀態。基於此一目的,工時的彈性化則大多有賴採 行輪班設計,其包括連續班制(Successive Shifts) 及交疊班 制(Overlapping Shifts) 的運用,而員工則可以是「輪班」 或「固定班」。此間,若能搭配使用一些部份時間工作者, 則更能做靈活的運用,從而安排一些例如「週末班」 「假 
、 
日班」、「小夜班」 
、 
「短班」等設計。 
O 
2. 變形工時制 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
即使正常工時也隨著企業需求而變動稱之為變形工時制。在 作法上,當然其必須在團體協約所約定的一日或一週的工時 上、下限之間做調整,而工時的調整週期少則一週、多則會 長到一年,如此可讓雇主減少加班費支出的負擔。另一相類 似的作法,是對於「超出約定工時」的工作,以補假休息的 方式做補償,而不發給加班費;另也有「個人工時帳戶」 (Individual Working Time Accounts) 的設計,亦即把員工的 超時工作情形,儲存在個人名義的專戶裡,等待勞工需要的 時候,便可依規定自賬戶「存款」中提出來「花用」,而其 結算期甚至可以設計為跨越數年。 
三、工時縮減方案 
(一)經常性部分工時工作(Regular Part-time Employment) 
自願性成為部分時間工作員工,工資與福利根據比例原則來計 算。然而,自願性部份時間工作固然可以滿足勞工工作與家庭 兼顧的需求,但是,工資偏低和缺乏教育訓練機會卻可能是負 面影響。 
(二) 職務分擔(Job Sharing) 
由兩位部分時間 (Part-time) 工作員工共同來分擔一項職務,薪 資和福利按比例分配。 
企業管理 | 175 
176 | 企業概論 
(三) 階段性退休(Phased Retirement) 
使即將退休的中高齡員工逐漸或階段性的減少工作時間,一方 面可以充分運用中高齡勞工的勞動力,另一方面也可以降低退 休對中高齡勞工的衝擊。 
(四) 自願性減時方案(Voluntary Reduced Work Time Programs) 
在一定期間內,員工願意減少工作時間,以及相對的薪資報酬。 
(五) 工作分擔(Work Sharing) 
員工願意共同分擔工作,以避免資遣。 
休假與特別休假(Leaves and Sabbaticals) 
允許員工離開工作崗位一定的時間,前者可以是給薪或不給薪, 
而後者則是給薪的。 
失業的類型與自然失業率 
一、循環性失業(Cyclical Unemployment) 
因經濟景氣循環至衰退階段,使得總需求減少所致的失業現 象。 
二、季節性失業 (Seasonal Unemployment) 
生產活動季節性變動所導致的失業。 
三、摩擦性失業 (Frictional Unemployment) 
因變換或找尋工作之際所導致暫時性失業,與勞動市場的資 訊流通度有關。 
四、結構性失業(Structural Unemployment) 
經濟結構或生產技術轉變太快,勞動者的技能失去市場需要 所引起的失業。 
五、自然失業率 (Natural rate of Unemployment) 
為摩擦性失業率及結構性失業率加總之和,指充分就業 (Full Employment) 下的失業率。由於人口結構的變化、技 術的進步、人們的消費偏好改變等因素,社會上總會存在著 摩擦性失業和結構性失業。就長期而言,景氣循環帶來的失 業情形常會消弭無蹤,社會上只留下自然失業現象。以台灣 地區而言,一般認為自然失業率是介於1.5%~2.5%之間。 
精選試題 
選 擇題 
1. 下列有關工作滿意度的敘述何者為錯誤? 
(A) 它是對工作情境的一種情緒反應 (Emotional Response) (B)它反映個人對工作場所的一種需求狀態 (C)提高員工的工作 滿意度對達成組織目標通常幫助不大 (D)對工作較不滿意的人有 較高的離職傾向 
2. 組織發展的策略與方法有三種,發展個人,發展團體,發展組織。 
在發展個人的方法當中,強調增加水準性的工作量與垂直性的工作 性質,稱之為: 
(A)敏感性訓練法 (B)工作豐富化法(C)行為修正法 (D)人際 溝通分析法 
C 
B 
3. 甄選員工的方式,被認為最客觀、最公平、最進步的方法是? 
(A)面談 (B)考試 (C)推薦 (D)介紹 
B 
4. 甄選考試時,所進行的「企業管理」一科的測驗是一種什麼測驗? 
(A)智力測驗 (B)認知測驗(C)態度測驗 (D)能力測驗 
D 
5. 為使員工晉升更高職位、接掌更重要職務的訓練是? 
(A)職前訓練 (B)在職訓練 (C)進階訓練(D)評估訓練 
C 
6. 「參與者在訓練團體中,公開真誠坦白地討論個人感受、態度及行 
為,以尋求達到增進人與人間之感受性」的訓練方法稱為 
(A)敏感度訓練 (B)管理格道訓練 (C)角色扮演 (D)管理競賽 法 
A 
7. 訓練受訓者「易地而處,為他人設想」,體驗對方的感受以瞭解其 
行為,是: 
(A)工作輪調 (B)管理競賽 (C)角色扮演 (D)敏感度訓練 
C 
8. 在一位訓練者的指引下從事群體討論,參加者坦白、直率地討論自 己以及其他人的行為、態度與感覺,以增進人與人之間的感受性的 組織發展技術是 
(A)敏感度訓練(B)價值分析(C)管理格道訓練(D)調查研究 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
A 
企業管理 | 177 
9. 設計一種假想的情境,由參與受訓的員工扮演其中的角色,在整個 
表演結束後,由參與者說出其內心的感受,並由指導者說明正確處 理方式及態度。此為何種訓練方式? 
(A)專家講授式訓練(B)研討會式訓練 (C)角色扮演式訓練 (D)分組競賽式訓練 
C 
10. 下列何者著重於「工作入門的基礎知識和技能」等訊息的提供? (A)職前訓練 (B)在職訓練 (C)進階訓練 (D)評估訓練 
A 
11. 受訓人員每五至六人組成一個小組,每小組代表一個公司,小組成 
員負責經營管理這家模擬公司,相互競爭,是: 
(A) 角色扮演 (B)管理模擬(管理競賽) (C)個案研究 (D)工 作授權 
B 
12. 讓中低階層管理人員參與高階層管理人員的規劃、決策,為一種較 
先進的人才儲備進階訓練方法,稱為: 
(A)晉陞訓練法 (B)工作輪調 (C)代理制度 (D)複式管理 
D 
問 答題 
-1 
何謂「工作分析」(Job Analysis)?何謂「工作評價」(Job Evaluation)? 
擬答 
工作分析,是對一職位工作之內容及有關因素,做系統化之分析、描述、 記錄;故工作分析亦稱「職位說明」。簡言之,工作分析即是探討組織結 構内各職位之工作人員「需要做什麼」及「需要雇用何條件的工作人員才 恰當」;前者之目的為擬定工作說明書(Job Description),後者之目的為 擬定工作規範書 (Job Specification) 
(一) 工作分析的內容 (6W1H) 
178| 企業概論 
O 
1. What(做什麼工作):記載工作性質及其內容。 
2. Who(由誰做):記載此項工作需具備何種知識技能、年資、經 
驗等。 
3. When(何時工作):記載工作的起迄時間。 
4. Where(何處工作):記載工作的地點、場所。 
5. How(如何做):記載工作程序及方法。 
第十一章 人力資源管理與勞動關係 
6. Why(為何做)..記載工作欲達成的目標。 
7. Whom(為誰做):記載該項工作所服務的對象。 
(二) 工作評價(Job Evaluation) 
又稱工作品評或工作分等,是工作分析的擴展,用來決定工作間的 
相對價值。依各項工作之繁簡、責任之大小、所需人員之資格條件, 來劃分不同等級,藉以設定薪資尺度。工作評價常採用的方法有下 列幾種: 
1. 排列法(Ranking Method) 
又稱為等級法、分等法、順序法等,是最早的工作評價法。將組 織內工作依照困難度及責任程度排列比較,並依此決定工作價值 的高低。 
(1)優點 
施行時較為容易,在理論與計算上省事,故節省費用 
(2)缺點 
兩種工作相互差異之程度,難以推知,且條件籠統對於工作關 係不確實。個人不易評級多數工作,團體不易評級所有工作, 其結果頗欠公平。 
2. 分級法(Scaling Method) 
又稱定等法,即以職責輕重作為基準之工作分類。首先先定義一 套用於衡量工作價值的等級尺度,對每一種型式工作皆給予詳細 的註釋與定義,再將工作說明書的內容與等級尺度相比較,如果 相互符合,就將該工作歸類於該等級尺度。其優缺點與上述排列 法相同。 
3. 計點法(Point Method) 
又稱為計(評)分法,評分者先列出評分因素(通常包括:技能、 責任、條件等),然後對各評分因素的每個等級加以定義,決定 各因素的比重與其所對應的分數,每個因素依等級的高低,分配 對應點數,最後計算總點數,以代表該份工作價值的等級。是現 今最普遍採用的方法。 
(1)優點 
以分數作為評估標準,可按工作因素選擇適合的人員,立場較 
為中立。 
(2)缺點 
工作等級的評定不易衡量。 
企業管理 | 179 
4. 因素比較法(Factor Comparison Method) 
此法為排列法與計點法的綜合運用。將工作的基本因素,以點數 
或金錢為尺度,建立比較標準表,然後將工作的本身因素,參照 比較標準表填入,再比較總積點以決定工作價值。 
(1)優點:可以比較各種不相干的工作。 
(2)缺點..無法明確定義工作因素定義,而且排列工作順序費時費 
力,成效不大。 
二、試比較說明:工作輪調(Job Rotation)、工作擴大化 (Job 
Enlargement)、工作豐富化(Job Enrichment) 的意涵。 
擬答 
(一) 工作輪調(Job Rotation) 
主要的目的在增進工作內容的多樣性,減少工作上可能產生的單調 與沉悶,藉此讓員工有機會體驗並熟悉組織內各部門的工作內容和 運作實況,促進組織內各部門的相互瞭解與協調合作。工作輪調可 分為兩種: 
1. 垂直性的工作輪調:指工作的升遷與降調。 
2. 水平性的工作輪調:指與原來職級相當之職位更換。 
(二)工作擴大化(Job Enlargement) 
企業為提升員工全方位之工作能力,增加水平性的工作內容,即增 加其工作種類或兼辦多種業務。工作擴大化是將某項工作的範圍加 大,使所從事的工作任務變多,同時也產生了工作的多樣性,其目 的在於減輕單調性工作所可能帶來的乏味與倦怠,使員工能從工作 中感受到更大的心理激勵,可惜工作擴大化僅著重在量的方面增加 工作,而忽視質的方面之改進,因此成效並不顯著。 
三) 工作豐富化 (Job Enrichment) 
O 
工作豐富化又稱為「工作充實化」 是藉由工作內容及範圍的垂直 擴大或是內涵的改變,以提昇員工對工作的滿意程度。此方法加深 了工作的深度,目的在讓員工對自己的工作有較大的自主、控制權 來激發員工個人的成長與發展(當然也賦予更多的責任)。例如:提 高成長性、挑戰性、自由性、參與性,使工作滿足感提高等。 
180 | 企業概論