CHAPTER 
2 
企業倫理與社會責任 
5 
企業倫理 
― 
一、定義 
要 
程 
O 
企業倫理是企業經營本身的倫理,又稱為企業道德。有道德的企業應 當重視人性,面臨各種情境之時,應正確判斷是非對錯,積極採取對 社會有益的行為。學者吉爾伯特(Gilbert) (1992) 認為,企業倫理是 道德上是與非的行為原則以及其在商業情境上的應用;或是提供一組 倫理的規則(Rules)、標準(Standards) 或信條(Codes),作為在企業 經營時實踐正確行為時的參考。 
二、企業倫理範圍 
(一) 社會層面 
1. 企業與政府間的政商倫理 
企業體必須遵守政府相關的法規,更要配合政府的經濟政策。 
2. 企業與社會間的社會責任 
企業取之於社會,應用之於社會,企業發展應追求與環境保 護之間的平衡。 
(二) 企業層面 
1. 企業與員工間的勞資倫理 
企業與員工應互助互信,保持和諧關係。 
2. 企業與消費者的關係 
企業生產活動中,應注重產品安全、明確標示產品內容,重 
視消費者的意見及其權利。 
8|企業概論 
第二章 企業倫理與社會責任 
3. 企業與企業間的競爭倫理 
企業間應維持良性競爭關係,不可削價競爭、散佈流言中傷 對方、竊取商業機密等。 
三) 個人層面 
指企業經營環境下不同的個體(如主管、股東、員工、消費者) 
的道德取向。 
三、企業組織運作中為什麼要重視企業倫理 
違反企業倫理的損害難以估計。 
(二)建立企業倫理可以建立紀律。 
(三)防止對一般民眾和股東的傷害。 
(四) 落實企業倫理有助於公司治理。 
(五) 要求企業在從事商業活動時,都有一個可依循的規範,在此規 範下進行商業活動,就長期而言,能夠最符合大眾的利益。 
四、重視倫理的企業可以獲得什麼好處 
一) 滿足公眾對企業的期待,展現倫理行為和社會責任感。 
(二) 明確規範不同監督單位、立法單位及執行單位之權責,促使市 
場更透明更有效率。 
三) 增進企業關係和員工生產力,倫理會培育出信任,而信任又會 
增進夥伴之間積極的聯盟關係。 
(四) 有助績效提升,利於企業長期的發展。 
嚴選試題 
1. 企業透過自己的判斷和選擇,做出自願性奉獻,如不斷創新產品 與服務、以新的工作流程為社會減少資源浪費、積極參與社會公 益活動。這些是企業社會責任中的: (A) 經濟責任 (B)自由意 志責任 (C)法律責任 (D)道德責任 
2. 現代企業與社會之間的互動非常頻繁,企業作為社會一份子必須 善盡社會責任,這樣來自社會的支持才會延續下去。下列何者不 是企業在建立企業倫理文化的重要工作? (A)提高企業獲利 (B)加強教育訓練(C)管理者以身作則(D)提升員工知覺 
B 
A 
企業管理|9 
3. 一種道德原則、價值觀及信念,人們用它來分析及判斷什麼是正 
確或適當的行為,稱為: (A)倫理(B)典範 (C) 文化 (D) 原則 
A 
企業社會責任 
企業社會責任,意指企業不能僅以追求獲得最大利潤為主,更能兼顧本 身成長與社會福祉,對社會付出更大的貢獻,讓企業與大眾共享經營的成果, 是企業經營中不可缺少的一部分。根據研究顯示,企業社會責任與企業經營 績效呈正面的關係,越重視自身社會責任的企業,越能夠引起社會的共鳴, 進而帶動企業經營績效的成長。學者塞西(S.P.Sethi) 利用三層架構提出企業 行為到社會需求的三種模式,將企業對社會需求的反應行為分成三類: 
— 
、社會義務(Social Obligation) 
是企業在法律規範下,滿足其經濟責任的行為。換言之,企業在某些 情況下,應該以社會規範為考量,必要時應該放棄企業的利益以達到 社會目的。 
二、社會回應(Social Responsiveness) 
企業適應變化的社會狀況的能力,是企業重視實際的中短期目標,消 極地順應外在社會要求所作的一種調適。 
三、社會責任 (Social Responsibility) 
O 
在法律與經濟規範之外,企業所負追求有益於社會長期目標之義務 社會責任是一種要求企業判定是非,積極努力追求基本的道德真理, 指企業符合社會規範、價值和期望相合的企業行為,是企業在社會環 境中發揮了良好的作用。 
10 | 企業概論 
嚴選試題 
1. 反應市場力量或法令限制之企業行為稱作: (A)企業倫理 
(B)社會回應 (C)社會責任 (D) 社會義務 
D 
2. 企業在守法的前提下,盡可能尋求最大利潤,此一觀點為: 
(A)社會回饋 (B)社會貢獻 (C)社會義務 (D)社會障礙 
C 
3. 下列何者敘述有誤? (A)社會的問題,往往是企業的新機會 (B) 承擔責任須出自企業的自覺,企業應承擔無限的社會責任 (C)企業與社會之間,應有共存共榮的關係 (D)消費者同樣應負 有社會責任 
CSR 
B 
第二章 企業倫理與社會責任 
— 
定義 
CSR 是企業社會責任(Corporate Social Responsibility, CSR) 的簡 稱,意指企業在經營利益時,更需要重視企業自身對整體社會與環境 的影響。 
二、全球盟約 
1990 年代,當時的聯合國秘書長科菲·安南(Kofi Atta Annan) 在世 界經濟論壇年會上提出「全球盟約」計畫,希望全球的企業、聯合國 機構、國際勞工組織、非政府組織及其他各方團體能夠組成合作夥伴 的關係,建立一個廣泛與平等的世界市場,共同參與減少全球化負面 影響的行動。並要求企業領導遵守包括人權、勞工標準、環境維護, 以及反腐敗共計十項基本原則。 
三、十項基本原則 
(一) 人權 
1. 原則一:企業界應支持並尊重國際公認的人權。 
2.原則二:企業應確保不涉及侵犯人權之行為。 
企業管理 | 11 
(二)勞動 
1. 原則三:企業界應支持結社自由及承認集體談判權。 
2. 原則四:禁止一切形式的強迫和強制勞動。 
3.原則五:禁用童工。 
4. 原則六:杜絕就業和職業方面的歧視。 
(三)環境 
1. 原則七:企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰。 
2. 原則八:主動承擔對環境保育的責任,積極採取行動。 
3. 原則九:鼓勵開發和推廣環境友好型技術。 
(四)反腐敗 
原則十:企業界應努力反對一切形式的腐敗,包括敲詐和賄賂。 
四、企業永續報告書(Corporate Sustainability Report) 
企業應以報告書的形式,詳實地向企業各利害關係人士揭露企業在永 續經營及社會責任的方針、成果、承諾與規劃。 
ESG 
O 
。 
— 
定義 
ESG(Environmental, Social, and Corporate Governance, ESG)是環 境、社會和公司治理的總稱,根據世界企業永續發展協會(World Business Council For Sustainable Development)的定義,係指企業 在貢獻經濟發展的同時,承諾遵守道德規範、重視勞工基本權益與身 心健康、企業經營之利潤部份回饋社區發展等。 
二、三個方向 
(一) 環境保護 
代表企業在經營發展過程時,主動關切對環境保護的影響與責 任,其具體行為包括減少碳排放、節用能源、水資源管理、溫 室氣體排放、生物多樣性等等。 
(二) 社會責任 
消費者與員工權益、企業工作環境、勞工人權、社會參與、支 持性別平等和多樣性等。 
12 | 企業概論 
第二章 企業倫理與社會責任 
(三) 公司治理 
強化以往治理的方式,具體行為有實踐網絡安全、風險管理、 資訊透明、主管薪酬、股東權利、防止貪污腐敗、供應鏈管理等。 
三、ESG 的重要性 
ESG 是評估企業永續發展的重要指標,若是一個企業確實地執行 ESG,投資人的信任度也會提升,因此 ESG 已成為投資人關注的重 要指標之一。 
聯合國在 2005 年時便已提出 ESG 的概念,但直到 2008 年爆發環球 金融危機(又稱次貸危機、華爾街海嘯),在 ESG 獲得評分越高的公 司,受到金融危機影響的程度越低,ESG概念才受到關注。企業能 夠在金融危機中安然無恙的原因在於企業長期關注社會責任,注重消 費者權益,擁有良好信譽,投資人對該企業抱持信心,自然也就降低 了企業風險。 
SDGs 
。 O 
— 
一、定義 
永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs) 是聯合國於 2015年提出的《2030年永續發展議提》之中所明確訂下的 17 個目 標與 169 項指標,將從2016年開始推廣,持續至2030年。永續發 展目標呼籲全球所有國家,不論貧富收入,一同採取行動,解決全球 性的環境、經濟、社會問題,並提出具體的解決方案。 
二、永續發展目標 
一) 消除各地一切形式的貧窮。 
二) 消除飢餓,達成糧食安全,改善營養及促進永續農業。 
三) 確保健康及促進各年齡層的福祉。 
(四) 確保有教無類、公平以及高品質的教育,及提倡終身學習。 
(五) 實現性別平等,並賦予婦女權力。 
(六) 確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理。 
(七) 確保所有的人都可取得負擔的起、可靠的、永續的,以及現代 
的能源。 
企業管理 | 13 
(八) 促進包容且永續的經濟成長,達到全面且生產力的就業,讓每 
一個人都有一份好工作。 
(九) 建立具有韌性的基礎建設,促進包容且永續的工業,並加速創 
新。 
(十) 減少國內及國家間不平等。 
(十一)促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性。 
(十二)確保永續的消費與生產模式。 
(十三)採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響。 
(十四)保育及永續利用海洋與海洋資源,以確保永續發展。 
(十五)保護、維護及促進領地生態系統的永續使用,永續的管理森林, 對抗沙漠化,終止及逆轉土地劣化,並遏止生物多樣性的喪失。 
(十六)促進和平且包容的社會,以落實永續發展;提供司法管道給所 有人;在所有的階層建立有效的、負責的且包容的制度。 
(十七)強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係。 
嚴選試題 
1. 美國經濟學兼生態學家戴維斯(John Davis)在其《綠色企業一永 續經營新趨勢》一書中特別強調「經濟發展與下列何者」同等重 要的觀念? (A)政治 (B)自然環境保育 (C)法律(D)企業 倫理 
B 
2. 下列何種環境是人類生存和經濟發展的基石? (A)自然環境 
(B)科技環境 (C)法律環境 (D)經濟環境 
A 
3. 下列敘述何者非「環保導向的企業管理」的內涵?(A)綠色的 企業管理 (B)將環保與企業之政策、組織、產品、行銷、生產 結合為一體 (C) 將達到三R的目標 (D)將環保機會轉變成環 保威脅的策略 
D 
14 | 企業概論 
精選試題 
選 擇題 
1. 關於企業社會責任的觀點中,下列何者錯誤? 
(A)「社會義務」是指企業只要滿足其經濟及法律責任的義務 (B)「社會責任」比較重視企業長期道德觀的實踐 (C)「社會回應」 比較重視實際的中短期目標 (D)「社會任務」是指企業只有在其 所追求的社會責任有助於其經濟目標達成時才需擔負 
D 
2. 本著合情、合理、合法的原則以達企業營利目的之道德觀及行為稱 
之為? 
(A)組織文化 (B)企業文化 (C)企業倫理(D)管理風格 
C 
3. 在營運活動中為企業所接受並認同的行為標準與道德規範,係為企 
業的: 
(A)企業倫理 (B)生態保育 (C)管理效能 (D)組織分工 
A 
4. 下列有關「環保導向的企業管理」的敘述,何者為非? 
第二章 企業倫理與社會責任 
(A) 目前很多企業在面對污染防治的工作上,尚停留在「管線末端 減廢」的觀念上 (B)環保導向的企業管理又稱為綠色的企業管理 (C) 環保導向的企業管理意即將環保與企業之政策、組織、產品、 行銷、生產分開執行 (D)環保導向企業管理的三R目標是指減量 消費、重複使用、回收再生 
5. 對於社會責任相關之敘述,下列何者錯誤? 
(A) 社會責任的意義,隨著時代的演進而有所不同 (B) 社會責任的 意義,從過去的「群體責任」逐漸變為「個人道德」 (C) 社會責 任在觀念上從「獨善其身」擴大為「兼善天下」 (D)企業的社會 責任已成為企業管理的一項重要之課題 
C 
B 
6. 下列敘述何者正確? 
(A) 合法便等於合乎道德 (B)不合法的行為可能是合乎道德的 
(C) 不道德的行為可能是合法的 (D) 以上皆是 
C 
7. 下列何者是「反對企業負擔社會責任」所持的論點? 
(A) 違反利潤極大化原則 (B)企業將成本轉嫁給消費者(C)企業 
的權力過大 (D) 以上皆是 
D 
8. 企業以誇大的廣告誤導消費者,是不符合: 
(A) 企業的經濟責任(B)企業的法律責任 (C) 企業的倫理責任 (D)企業的道義責任 
C 
企業管理 15 
問 答題 
一、何謂企業倫理?企業組織在運作的過程中為什麼要重視企業倫理?重 
視倫理的企業可以獲得什麼好處? 
擬答 
早期的企業著重在獲利為股東創造財富,故社會責任及企業倫理並不在其 考量範圍內,但隨著高度商業活動,現代工業社會逐漸浮現許多問題,產 生了不公平、不倫理、不利益的狀態,因此社會上逐漸出現一股聲音,認 為企業的活動必須有所規範,要求企業在利益獲取與社會責任兩者之間應 取得適當的平衡,進而發展出企業倫理的觀念。 
(一)企業倫理 
1. 企業倫理是企業經營本身的倫理,有道德的企業應當重視人性, 
面臨各種情境之時,應正確判斷是非對錯,積極採取對社會有益 的行為。重視倫理的企業,除了可以使員工與企業同蒙其利之 外,更能夠促進社會及生活品質的改善。 
2. 廣義的企業倫理,是指所有關於商業規範的原理原則,範圍包括 個人與公司的商業活動。狹義的企業倫理是指企業應該遵守的行 為規範。 
3. 學者吉爾伯特 (Gilbert) 認為,企業倫理是道德上是與非的行為 原則以及其在商業情境上的應用;或是提供一組倫理的規則、標 準或信條,作為在企業經營時實踐正確行為時的參考。 
(二) 企業組織運作中為什麼要重視企業倫理 
1. 違反企業倫理的損害難以估計。 
2. 建立企業倫理可以建立紀律。 
3. 防止對一般民眾和股東的傷害。 
4. 落實企業倫理有助於公司治理 
O 
O 
5. 企業倫理是一種規範,其目的是要大家在從事商業活動時,都有 一個可依循的規範,在此一規範下進行商業活動,長期而言,最 符合大眾的利益。 
16 | 企業概論 
第二章 企業倫理與社會責任 
(三) 重視倫理的企業的好處 
1. 滿足公眾對企業的期待,展現倫理行為和社會責任感。 
2. 明確規範不同監督單位、立法單位及執行單位之權責,促使市場 
更透明更有效率。 
3. 增進企業關係和員工生產力,倫理會培育出信任,而信任又會增 
進夥伴之間積極的聯盟關係。 
4. 根據研究顯示,重視企業倫理的組織,長期而言有助績效提升。 
二、請比較社會義務 (Social Obligation)、社會回應(Social 
擬答 
Responsiveness)與社會責任 (Social Responsibility)三者的不 同,並請舉例說明。 
企業社會責任,意指企業不能僅以追求獲得最大利潤為主,更能兼顧本身 成長與社會福祉,對社會付出更大的貢獻,讓企業與大眾共享經營的成果, 是企業經營中不可缺少的一部分。根據研究顯示,企業社會責任與企業經 營績效呈正面的關係,越重視自身社會責任的企業,越能夠引起社會的共 鳴,進而帶動企業經營績效的成長。 
學者塞西(S.P.Sethi) 利用三層架構提出企業行為到社會需求的三種模式, 將企業對社會需求的反應行為分成社會義務、社會責任、社會回應 
(一) 社會義務(Social Obligation) 
1.意義 
企業在某些情況下,應該以社會責任為考量,必要時應該放棄企 業的利益以達到社會目的,是企業對市場力量和法律限制所反應 的行為。 
2.案例 
(1)企業在招募人才時不做性別、年齡、種族、信仰等歧視。 (2)企業遵守政府制定的空氣污染控制標準。 
企業管理 | 17 
(二) 社會回應(Social Responsiveness) 
1.意義 
企業適應變化的社會狀況的能力,是指一個組織消極地順應外在 社會要求所作的一種調適,並希望企業在長期的社會環境中能夠 扮演積極主動的角色。 
2. 案例 
在社會大眾的呼籲之下,企業開始重視員工的工作環境、薪資待 
遇,或者是生產過程中的環境保護、資源再利用等,經由社會大 眾的強力要求下產生的回應結果皆為適例。 
(三) 社會責任(Social Responsibility) 
1.意義 
社會責任是一種要求企業判定是非,積極努力追求基本的道德真 理,指企業符合社會規範、價值和期望相合的企業行為,是企業 在社會環境中發揮了良好的作用。 
2.案例 
例如企業為社會創造財富,提供工作機會、生產物品、改善人民 的生活水準,為員工提供良好的工作環境、教育員工發揮良善品 性、在生產方式上符合環保規範,企業發揮道德良知主動去做的 行為皆為適例。 
18 | 企業概論