CHAPTER 
9 
資訊科技概念 
5 
程 
資訊管理 
—1 
資訊管理與企業功能 
度 
資訊管理的主要工作包括企業資訊系統開發、導入、維護等。企業的 資訊系統包括產、銷、人、發、財等資訊系統。因此,資訊管理就是 企業管理加上電腦科技。然而將資訊科技應用在管理上面時,我們會 在規劃、組織、領導、控制上面臨許多新的挑戰。 
(一)規劃面 
從規劃面來說,資訊科技的進步造成資料量過大的問題,但是 也提供我們更有力的工具可以解決複雜的問題。在資訊的世界 裏,我們很容易掌握到更新、更完整、更全面的資訊。舉例來 說,在 POS 系統的協助下,生產者可以馬上掌握市場銷售狀況; 藉由電腦系統及網路,投資者可以立刻瞭解全球股匯市的變化。 另外在問題的解決上,電腦技術讓許多從前無法解決的問題, 變得可以解決。 
(二) 控制面 
資訊科技對控制的幫助很大。資訊科技可以確保工作流程正確、 容易收集及整理品質的相關資訊,容易追蹤及記錄結果。然而, 資訊科技也使得人與人之間的距離變得遙遠,有時變得不易觀 察到人的變化,產生控制的問題。 
(三)組織面 
資訊科技幫助增加控制幅度、提高組織彈性、便於虛擬營運等 
方面有最顯著的影響。 
企業管理 | 117 
(四)領導面 
資訊系統讓領導人更易掌握組織及人員,易於提高授權、加強 
溝通。 
二、資訊系統的演進 
(一) 交易處理系統(Transaction Processing System, TPS) - 1970 年 
代 
最早期的電腦系統僅是單純存取處理交易,並且產生報表的系 統。處理基本且重複性高的例行性事務。 
(二) 決策支援系統(Decision Support System, DSS)-1980 年代 
所謂決策支援系統(DSS)就是指利用電腦系統來處理決策上相 關的資訊。在 80 年代開始,較快速的電腦及軟體開始幫助我們 解決大量的企業問題。配合資訊網路的應用加速使用者制定決 策與執行決策的過程。簡單的說,決策支援系統所強調的是提 高個人與組織的效能,而不是在增進處理大量資料的效率。舉 例來說,超級市場的電腦系統不僅記錄了資訊,更協助了定價 決策的過程。 
(三) 專家系統(Expert System, ES)-1980 年代 
專家系統是想像電腦跟人一樣有智慧,利用這些知識與經驗法 則解決問題。簡而言之,專家系統就是一種解決問題的智慧型 軟體系統,可用來解決某領域問題。 
(四) 策略資訊系統(Strategic Information System, SIS) - 1980 年代 
策略資訊系統乃支援或改變企業競爭策略的資訊系統。支援或 改變企業競爭策略可由內、外二方面著手。對外,如向顧客或 供應商提供新產品或服務;對內,則以提高員工生產力,整合 內部作業流程 
(五) 管理資訊系統(Management Information System, MIS) - 1980 
年代 
管理資訊系統的前身是決策支援系統。MIS 是以電腦為工具, 處理企業經營所需的資訊,成為一個完整的系統,此一系統使 用到電腦硬體、軟體、作業程序、企業問題模式,以及資料庫 等科技。在個人電腦逐漸流行的時代,將資訊成為管理程序的 一部分是管理資訊系統的主要內涵。 
118 | 企業概論 
(六)其他近代思想 
1. 資訊資源管理(Information Resource Management, IRM) 
將資訊視為企業的核心資源及價值是 IRM 的主要精神。因 此,資訊必須可取得、可使用、可管理。IRM 強調資訊系統 對組織的效益性,而非技術成熟性或軟硬體的效率。 
2. 最終使用者的運算(End-User Computing, EUC) 
讓使用者參與資訊取得的過程,而非完全透過資訊人員。資 訊人員設計容易使用的介面,讓使用者可以用自己的方式得 到想要的結果。 
嚴選試題 
1. 可直接與電腦溝通,而獲得決策時所需資訊的系統,且可用於 
產品發展、投資分析等方面的系統是: (A)DSS (B)EIS (C)MIS (D)TPS 
A 
2. 企業組織最基本的電腦化作業系統,其功能在於用電腦處理以代 
替人工從事紀錄保存的作業是: (A)DSS (B)EIS (C)MIS (D)TPS 
D 
3. 管理資訊系統的英文縮寫為: (A)TPS (B)EIS (C)MIS 
(D)DSS (E)ES 
C 
第九章 資訊科技概念 
4. 應用於人工智慧的電腦系統,將某個領域的專業知識與經驗整理 後,存放在一個知識庫內,並根據此知識庫內的資料,協助管理 者做思考、推理、分析及判斷的工作,以取代或輔助某一個領域 的專家的資訊系統是: (A)CRM (B)ERP (C)SCM (D)ES 
D 
三、MIS 之結構 
(一) MIS的組成 
1. 硬體..指實際的電腦設備和相關設施。 
2. 軟體..對於硬體可以發生作用的指令。 
3. 資料庫:在應用軟體時,需要使用到的資料。 
4.程序:企業流程。 
5. 人員:資訊系統相關人員。 
企業管理 | 119 
(二) 處理功能 
1. 處理交易產生報表。 
2. 維護及更新。 
3. 提供查詢。 
4. 支援其他應用功能 
四、資訊管理的應用 
(一)從MRP到ERP 
1. 物料需求規劃 (Material Requirements Planning, MRP) 
MRP是一個以資訊系統為基礎架構的方法,用以控制生產 流程。 
(1) 基本上,MRP 有三種目的:確保原物料的供給無虞;保 
持低庫存;規劃生產時程、出貨及採購。 
(2)MRP的產出有二:採購時程表、生產時程表。 
2. 製造資源規劃 (Manufacturing Resource Planning, MRP II) 
MRP II 是由美國生產及存貨管理協會(APICS)所定義用來 規劃製造業的資源。它同時包含了生產、人員、商業規劃、 合約、銷售及財務的規劃。除了資訊系統外,MRP II 還包含 了人員的訓練。MRP II的目標是將公司視為一個整體以滿足 生產的需求。 
3. 企業資源規劃(Enterprise Resource Planning, ERP) 
ERP 是一個用來確認和規畫為了接受、製造、運送和結算 客戶訂單所需的整個企業資源的資訊系統。其應用的範圍跟 MRP II 很像,但是其目標超過了生產的規劃,而是以資訊系 統整合整個企業的運作。ERP 在功能上,除了包括資訊科技 以外,它還可以使用人工智慧,具有模擬的能力,應用在專 案管理、內部各功能的整合、品質管理、外部與客戶供應商 的整合。 
120 | 企業概論 
4. 比較 
MRP 
MRPII 
ERP 
發展 
1960 
1970 
1990 
年代 
目的 物料及生產規劃 
範圍 生產單位 
物料及生產的 規劃及資源協調 
全公司 
企業資源規劃 
全公司 
資訊 系統 
物料資訊的存放 
企業內容資訊的 存放 
存放、分析及預測 
(二)CRM 
客戶關係管理(Customer Relationship Management, CRM), 是以顧客為導向,以提高獲利為目的,由資訊系統輔助的一種 管理活動。主要目的是協助企業管理顧客循環,包括新客戶的 招徠、保留舊客戶、提供客戶服務及進一步提升企業和客戶的 關係,提供客製化的客戶服務,例如資料探勘(Data Mining) 和 資料庫行銷。 
(三) 3C商品 
3C 
Computer 
電腦 
Communication 
通訊 
第九章 資訊科技概念 
(四) 商業自動化與 POS 系統 
Consumer 
Electronics 
消費性 
電子商品 
中文稱之為端點銷售系統(Point of Sales),是將早期的單純收 銀機,提升為兼具收銀、銷貨、進貨、記帳等管理功能的電腦 系統。 
一般 POS 的基本功能,應該具備前臺交易即時回報系統、進銷 存貨等要求,再輔以套裝的會計系統。此外,再加上如收銀機、 顯示器、發票機、乃至先進的觸控面版、讀卡器...等輔助硬體, 即可完成一套標準的 POS 系統。 
企業管理 | 121 
嚴選試題 
(A)可結帳開立 
1. 下列那一項不是銷售時點系統 (POS) 的功能? 
發票 (B)可作為商品進貨、銷貨、存貨的管理 變價的管理 (D)可將商業文件轉換成標準化的電子資料 
(C) 可作為商品 
2. 以下何者是指利用一套光學掃描功能的收銀設備,來迅速結帳及 開立發票,並藉著已存入的銷貨資料準確的統計出進銷存貨的資 訊,來作為決策者參考的系統? (A)銷售時點系統(B)電子訂 貨系統 (C)電子資料交換系統 (D)加值網路系統 
D 
A 
3. 為強化企業與其所服務的客戶間關係,應多運用哪項資訊科技? 
(A)ERP (B)CRM (C)DSS (D)BEP 
B 
4. 企業可以利用哪一種資訊系統,收集商品販賣種類、數量、時間、 消費者需求等情報,以作為營運決策的參考? (A)EOS (B)EDI (C)POS (D)CIS 
C 
5. 『MRP』是下列何者? (A)物料管理 (B)採購管理(C)物料 
需求規劃 (D)採購規劃 
C 
電子商務 
-1 
、基本概念 
-) 電子商務 
。 
電子商務是指用電腦網路進行資訊、產品的銷售及服務。內容 包括了通訊、流程、服務及交易。 
(二)企業電子化(e) 
除了電子商務的應用外,還包括企業內部的流程及管理、供應 商關係、決策支援、人事及財務控制等,全部改用電腦資訊系 統輔助。企業電子化與以銷售及與顧客互動的電子商務在工具 及科技上是相近的,但是在應用的範圍上則有些不同。企業電 子化的範圍通常包含所有的產、銷、人、發、財等。 
(三) 企業行動化(M化) 
122 | 企業概論 
將企業電子化提昇到無線應用的層次就是行動化。 
二、電子商務的發展 
1970 資料交換 
銀行、零售商等使用電腦及網路進行資訊交換。 
1980 線上服務 
初階的網路服務如 telnet、bbs等 
。 
1990 WWW & Internet 
隨著 WWW 及個人電腦的普及,開始有了網站的服務 
O 
2000 行動商務 
隨著通訊設備及協定的成熟,開始發展出行動商務 
O 
三、電子商務及網路行銷的特性 
第九章 資訊科技概念 
(一) 電子商務與網路行銷之八項特性 
1.外部性 
正向外部性指的是愈多人使用其價值愈高。依照梅特卡夫定 律,網路價值與用戶數的平方成正比。 
負向的外部性指的是愈多人用,就愈多人不想用。例如名牌 的衣服或是微軟的系統都有負向的外部性。 
2. 便利性 
網路可以很容易破除傳統疆界(地理、時間、身份),加速全 
球化。 
3. 資訊流通性 
資訊流通性可以有效降低「資訊不對稱性」的程度,但是資 訊過多則是另一個困擾。 
資訊流通性可以使交易成本降低,也間接導致外包的盛行。 
4. 隱密性 
隱密性對於消費者來說是一件好事,但是當廠商也成為不具 
名的對象時,對消費者來說則少了些保障 
O 
企業管理 | 123 
124 | 企業概論 
5.成本較低 
傳統商務的人力及土地成本在電子商務的時代可獲得有效降 
低。 
6.閉鎖效果(Lock-in Effect) 
電子商務由於資訊系統的不相容或是使用者習慣的難以改變, 造成一旦使用了某種服務就很難更換,此即稱為閉鎖效果。 
7. 全球化及連動性 
在電子商務下,服務的全球化及市場的連動性都大幅增加。 
8. 長尾理論 
長尾理論(效應)談的是集合許多銷售量不大的商品所創造 的價值可以超過傳統上比較重視的熱賣商品;因此,長尾理 論強調非暢銷產品的重要性,而這個現象剛好與 80/20 法則 相反。網路世界的發達促使長尾效應成為一常見的現象。 安德森(Chris Anderson)在美國版中指出長尾三股力量的順 序是 
(1) 生產工具大眾化 
例如個人電腦普及,人人都可以製作動畫、影片、電子 書,促使市場上的新生產者(消費者兼業餘生產者,或稱 產銷合一者)加入,非暢銷產品項目大增,加長了長尾的 尾巴。 
(2) 配銷工具大眾化 
建置易於買賣的交易平台,使消費者更易於接觸商品,強 
化企業獲利的機會。 
(3) 連結供需 
透過搜尋引擎、篩選器、排行榜、部落格、討論區等推薦 
方式,將供應與需求連結,促成長尾市場。 
台灣的長尾順序 
配銷工具大眾化 
連結供需 
生產工具大眾化 
嚴選試題 
根據 Anderson的「長尾理論(Long Tail Theory)」,透過互聯互享 之特性,使網路發揮篩選功能,而將商機從熱門商品轉至利基商品的 力量為何? (A)連結供給與需求(B)生產工具大眾化 (C)配銷工 具大眾化 (D)行銷工具客製化 
(二) 電子商務模式分類 
B2B (Business to Business)企業對企業 
A 
為企業之間經由交易平台上進行上下游採購行為、國內貿易或資訊 交流等。 
B2C (Business to Consumer)企業對消費者 
為企業透過網路交易平台,向一般消費大眾零售商品或服務等。 
C2C (Consumer to Consumer)消費者對消費者 
為消費者彼此經由交易平台進行商品的上架、宣傳、販售等服務, 並經由平台系統媒合,促成交易。 
C2B (Consumer to Business)消費者對企業 
有消費意願的消費者經由交易平台集結在一起,以消費大數量商品 
為其優勢,集體向企業進行議價,以爭取較多的優惠。 
O2O (Online to Offline) 線上對線下 
為一種虛擬與實體合一的商務模式,企業思考如何引導社群從網路 至實體通路互動。 
企業管理 | 125 
第九章 資訊科技概念 
I 
(三) 電子商務的整合 
新興數位科技服務生態下,競爭對手多元,企業須跨業合作、 整合電子商務模式,才能在競爭激烈的大環境中永續發展。 
金流(Money Flow) 
包含資金移轉與相關訊息。 
物流(Logistics Flow) 
指物品實體之流通活動流程。 
資訊流 (Information Flow) 於服務交易過程中,相關資訊 運作之情形,特別是企業運作 流程中資料傳輸及決策控制部 分,為電子商務之核心,另有 別稱為情報流。 
嚴選試題 
跨業合作整合電子商務 
1. 下列何者非電子商務之特性? (A)進入障礙低 
(A)進入障礙低 (B)大眾市場之 興起 (C)互動式之媒體 (D)突破時空限制 
B 
2. 亞馬遜書店利用網際網路讓消費者能在網路上買書,這種電子 商務型態是屬 (A)CtoB 業務 (B)BtoB業務 (C)BtoC業務 (D)CtoC業務 
C 
3. 電子商務發展快速,改變了許多傳統的商業模式。下列何者是消 費者對消費者(CtoC)的電子商務類型? (A)統一超商的EOS系 統 (B)拍賣網站 (C)博客來網路書店 (D)汽車廠商直營網站 
126 | 企業概論 
B 
第九章 資訊科技概念 
知識管理(Knowledge Management, KM) 
、基本概念 
(一)定義及目的 
知識管理是指可以同時提升組織內創造性知識的質與量,並強 化知識的可行性與價值。知識管理的目的是通過知識挖掘和知 識重組,實現知識共用和知識創新,提高組織的創新能力、反 應能力、生產率以及技術技能。概括而言,知識管理的工作包 括經驗傳承、誘發創新、降低營運成本、加快應變速度、滿足 顧客需求、維持競爭優勢、組織重新定位等。知識管理強調重 複使用 (Re-usability) 的概念、如何去滿足客戶、解決問題。 
(二)資料、資訊、知識 
資料是指事實的存放。資訊指的是經過整理的資料。知識是透 
過人類智慧整合應用後所得到的新價值。 
(三) 知識管理的方式(學派) 
1. 資訊方法 
以資訊系統協助企業完成知識管理。 
2. 組織行為方法 
將組織的記憶留存在行為準則、規章、制度、文化、習慣、 組織結構當中。組織行為學派與組織學習的理論基本上是 相通的。 
(四) 知識管理的過程 
知識管理包含下列六大過程: 
1.發現知識。 
2. 存儲知識。 
3. 維護知識 
4. 傳遞知識(擴散)。 
5. 應用知識。 
6. 創造知識。 
知識 
創造 
發現 
應用 
傳遞 
儲存 
企業管理 | 127 
二、知識管理的要素 KPIS 
最能闡釋知識管理精神者,就屬勤業管理顧問公司所研發的: 
KPIS 公式:K = (P + I) 
Knowledge 知識 
K 
為知識管理中的主體,也是企業競爭的最大優勢。 
People 人力 
知識來自於人力,也需要藉由人力發揮出來,因此 
P 
KM 特別注重人力資源的管理,希望企業員工可以 將知識發揮最大效用。 
Information 資訊 
I 
知識管理強調對資訊的管理,期使資訊在企業間充 分流通。 
Sharing 分享 
S 
為知識管理重要的要素。缺少分享,將會浪費知識 的價值;空有再多的知識或優秀的人員,缺少分享 必無法達到知識管理的目標。 
e 
KPIS與KPI不同 
KPI (Key Performance Indicator) =關鍵績效指標。 
嚴選試題 
1. 勤業管理顧問公司提出知識管理 KPIS 公式,下列何者為該公式 
核心關鍵要素? (A)知識 (B)人員(C)分享 (D)資訊 
C 
2. 下列有關「資訊」之敘述何者錯誤?(A)資訊的價值具時效性 (B) 資訊的利用可提昇決策的正確性 (C)中階管理者所需的資訊 多是控制性資料(D)基層管理者所需的資訊多是策略性資訊 
D 
128 | 企業概論 
3. 訊息交換與涵意轉移的活動,稱為: (A)整合 (B)控制 
(C) 資訊 (D)溝通 
C 
第九章 資訊科技概念 
三、知識管理模型 當者 
未經正式化的知識我們稱之為內隱的知識;經過正式化的知識,我們 稱之為外顯的知識。學者野中郁次郎(Ikujiro Nonaka) 提出知識螺旋 模式(Knowledge Spiral),以創造到傳遞的過程,將知識的創造分為: (一)由內隱到內隱:社會化(Socialization)。 
二)由內隱到外顯:外部化(Externalization)。 
(三)由外顯到外顯:連結化或連續化(Combination)。 
(四) 由外顯到內隱:內部化(Internalization)。 
野中認為單純形式的知識無法擴大組織既有的知識基礎,但是藉由外 顯和內隱知識持續發生互動,創新就此產生,知識螺旋也由此產生。 
社會化 
(Socialization) 
內隱知識 
外化 
(Externalization) 
內隱知識 外顯知識 
外顯知識 
內隱知識→內隱知識 
個人之間知識共享的過 程,只有八卦沒有距離 
將構想與知識統整、語言化 
。 
的過程,需要倚賴組織內的 流程與紀律來維持。 
內化 
(Internalization) 
外顯知識→內隱知識 根據實驗與實踐結果理 解和吸收知識,是真正 產生學習效果的階段。 
連結化/連續化/綜合化 
(Combination) 
外顯知識→外顯知識 
將既有知識與情報結合,轉 「化成更具有訓練效果的教學 
方式。 
外顯知識 
內隱知識 
企業管理 | 129 
四、創新 
(一)創新的來源 
根據彼得.杜拉克(Peter Drucker)在《創新與創業精神》一書 中所述,創新的來源有以下七種: 
1. 意料之外的事件 
意外的成功或失敗事件,都是一個獨特的機會 
O 
2.不一致的狀況(矛盾-即現實與理應如此之間的出入) 
「實際狀況」與「預期狀況」之間的不一致,也是創新的主 要來源。 
3.基於程序需要(流程需求)的創新 
即產銷作業過程中,比較薄弱、不便之處,就是創新的機會。 
4.產業結構或市場結構上的改變 
當產業或市場結構改變時,在產品、服務及企業營運方面, 必有創新的機會。 
5. 人口統計特性(人口結構的變動) 
人口數量、年齡結構、人口組成、就業人數、教育程度及所 得等之改變,均為創新的機會。 
6. 認知、情緒以及意義上的改變 
當社會上一般人的認知、情緒、生活態度等改變時,就會產 生創新的機會 
O 
7.新知識(包括科學的與非科學的) 
創新乃是指使用新的知識,提供顧客所需新的服務及產品。 
科學與非科學上的進步,會創造新的產品及服務。 
二) 創業型策略 
彼得.杜拉克認為創業型的策略有以下四種: 
1.孤注一擲。 
130 | 企業概論 
2. 打擊對方的弱點。 
3. 占據一個生存利基 
4. 改變價值與特性。 
O 
第九章 資訊科技概念 
(三) 創新產品的類別 
博思艾倫漢密爾頓 (Booz, Allen, Hamilton) 顧問公司認為,創 新產品若依據對公司的新穎程度、及對市場的新穎程度,可分 為六種不同的類別: 
1. 新問世產品 (New-to-the-world Products) 
創造一個對世界而言是全新的產品。 
2.新產品線(New Product Lines) 
代表公司首次進入一個現有市場的新產品。 
3.現有產品外增加新產品(Additions to Existing Product 
Lines) 
補充企業現有產品線的新產品。 
4.現有產品之改良或更新(Improvements/Revisions to Existing 
Products) 
改進性能,或者提供較高價值、可取代現有產品的新產品。 
5. 重新定位的新產品(Repositionings) 
重新認定市場,將現有產品轉向新市場或新市場區隔。 
6.降低成本的新產品(Cost Reductions) 
經由設計或製程的改進,提供相同功能但成本較低之新產品。 
科技管理(Technology Management) 
-1 
、科技管理的意義與目的 
科技管理是一門整合商學、工程學、法律、社會科學、科技、管理及 其他各領域的新興專業學問,目的是解決科技在企業營運實務上所衍 生的種種問題。其中的科技是科學(Science)與技術(Technology)的 統稱。 
科技管理的核心為「技術與創新」;對創新活動中有關科學技術和生 產的各項要件(人、財、物、時、事)進行計畫、組織、指揮、協調 和控制的行為。亦即藉由科技的創新、創造、技術開發系統,以及技 術的移轉與取得,創造最大價值,以達成組織整體的長期運作目標與 策略。 
企業管理 | 131 
二、技術的意義與特性 
(一)意義 
技術是企業所創造的核心價值與競爭優勢,良好的技術發展可 滿足消費者需求,提高競爭力與競爭地位。因此技術的開發與 運用關係企業的成敗。 
(二) 技術創新的程序 
技術成長與進步的路徑與產品、技術的生命週期曲線類似,皆 
呈S曲線。 
技術績效指標 
因自然條件限制形成的績效極限 
萌芽期 成長期 成熟期 衰退期 
132 | 企業概論 
技術的生命週期(S曲線) 
技術創新是企業經營者抓住市場潛在營利機會,以補強企業競 爭力、改變企業競爭地位並謀取更高商業利潤為目標,進行新 技術的研究發展,重新組織企業之生產要素與進程,使新技術 之實用性與有用性臻至成熟,再進一步將技術商品化並將新產 品導入市場的過程。技術創新的內涵應包括創新過程、創新內 容與創新結果等三方面。 
技術演進與開發的創新階段則分別為: 
1. 科學上的新發現。 
2. 實驗室驗證該項新發現、新技術確實可行。 
3. 將理論落實,研發出可實際運作、操作的雛型。 
4. 加強該技術之實用性與可用性,作出可商品化上市的新產品。 
5. 該項技術在業界或市場上被廣泛地接受與使用。 
6. 該技術擴散到其他領域並造成影響。 
7. 技術衝擊產業,對社會與經濟造成影響 
(三) 破壞性創新(Disruptive Innovation) 
22 
其中破壞性創新理論是技術創新的一項重要進展。但它不僅是 技術創新,更包含了管理、制度,乃至於市場的創新,才能有 效展現創新的真正價值,而發展中的企業體唯有利用破壞性創 新始能真正有效突破窠臼、重組市場,甚至領導市場。 
e 
創新的三種類型 
第九章 資訊科技概念 
一、漸進式創新(Incremental Innovation) 
讓產品不斷改善及更新。即在現有的市場基礎與技術發展路 徑上,對於產品技術做出局部的創新。 
二、激進式(重大性)創新(Radical Innovation) 
發展出不同的技術。即在現有的市場基礎與技術發展路徑 上,對於產品技術做出全面性的創新。 
以上兩種創新,由於與主流市場發展趨勢一致,也合稱為 
「持續性創新」。 
三、破壞性創新 (Disruptive Innovation) 
1997年,克里斯滕森(Christensen)在《創新的兩難》一 書中提出此概念。指出一種與主流市場發展趨勢背道而馳的 創新,該創新若成功,將對主流市場帶來極大的破壞威力, 即使是主流市場的領導廠商也難以招架。 
三、技術預測2 
技術預測通常是公司進行策略規劃的前置工作,增進企業決策品質, 對於科技發展、技術進步與創新做全方位的預估與市場衡量,以早日 調整資源分配,因應技術變化作好準備,擬定妥善可行的計畫。而針 對不同特性的技術,各有不同的預測方法,其適用範圍簡列如下: 
影響因素/方法 
資料數 
不確定性 
技術發展期 
1.德菲法 
少 
高 
早期 
2.類推法 
小 
高 
早期 
3. 成長曲線法 
中 
中 
中期 
2 資料來源:Alan L. Porter, "Forecasting and Management of Technology”, John Wiley & 
Sons, Inc.1991 
企業管理 | 133 
資料數不確定性 
技術發展期 
影響因素/方法 
4.趨勢外插法 
5.技術的衡量 
6. 相關方法 
7. 因果關係 
8.機率法 
9.情境偵測法 
少 
多 
AA 
中 
低 
中期 
晚期 
高 
中 
(多多 
中期 
中期 
10.複合法 
11.規範法 
中 
低 
中期 
12. 情境法 
中 
高 
早期 
四、技術移轉 
(一)意義 
創新技術的來源,除了透過內部資源整合、自行研發外,亦有 合作開發以及技術移轉等方式。此種由外而內透過不同方式移 轉技術的過程便稱為技術移轉。 
(二) 優點 
對於技術提供者而言,透過技術移轉所得的權利金或衍生利益 金,可以回收補貼研發的投資,並加強本身持有技術優勢的企 業形象;對於技術接受者來說,可以省去基礎開發的投資、節 省成本,且避免研發失敗的風險。 
(三)方式 
技術移轉主要有下列幾種類型:技術授權、技術合作、合資企 業與策略聯盟、委託研發、市場交易、人員訓練等。 
1. 技術授權 
指技術提供者將其發展成熟的技術或專利,簽訂契約授與技 術接受者運用或製造之全部或部份權力,並收取權利金或利 益衍生金作為技術授權之報酬。通常取得的是技術的使用權 而非擁有權。一般分為專屬授權(Exclusive License) 與非專 屬授權(Non-exclusive License)。 
134 企業概論 
第九章 資訊科技概念 
2. 技術合作 
技術合作在技術面上有降低技術成本與研發風險、達到技術 知識 (know-how)的交流與整合創新等優勢;在公司經營策 略上,則可促進組織內外之資源互補,支持企業多角化經營 的營運趨勢,達到加強企業的國際競爭力、排除潛在競爭者、 提高競爭地位與市場價值的目的。 
3.委託研發 
委託研發指廠商支付研發經費,請專業研究機構或學術單位 協助研發。通常是廠商認為某產品有潛力,但不夠成熟,又 無理想技術取得來源,而且本身研發條件也不足的狀況下所 採行的辦法。對廠商而言,可省去人力與物力的消耗;而對 專業研發單位來說可取得繼續研究的資源,一般經常發生在 產學合作上。 
嚴選試題 
1. 獲得技術的各種方式中最花時間的是: (A)自力研究發展 (B)購買專利 (C)爭取技術授權(D)購買握有技術的公司 
A 
2. 取得技術的各種來源中,最快的方式為: (A)自主研究 (B)委 
託研究 (C)合作研究(D)購買技術專利 
D 
4. 合資企業與策略聯盟 
(1)合資企業(Joint Venture) 
指兩家或兩家以上的獨立公司,基於公司長期策略考量、 秉持合作互惠原則,共同貢獻其資源(資金、技術)、共 同經營(研發、製造、銷售或服務上之合作)、共同承擔 風險,以共享利潤、達到共同目標與資源互補之綜效所共 同創立的新企業體。採用長期合作而非合併的方式進行, 目的在於確保或改善合資企業雙方的市場競爭優勢與地 位。是策略聯盟 (Strategic Alliance)或企業直接投資的 方式之一,利用企業間長期的合夥關係,交換技術、分享 資訊,縮短研發時程,達成策略性目標,且由雙方共同出 資,可降低設計、開發及銷售部分之投資負擔,並分擔財 務風險。 
企業管理 | 135 
(2) 策略聯盟 (Strategic Alliance) 
策略聯盟因牽涉利益分配,多利用契約方式協定合作。依 合作方式的差異而有生產者與行銷者的聯盟、上下游業者 的聯盟、共同研發聯盟與產業科際整合聯盟等不同類型。 其優點便是能夠透過技術與資源的分享、互補掌握核心競 爭力、激發組織創新、檢視組織適用性、促使組織變革。 策略聯盟與合資企業的差異在於,一般無股權之策略聯盟組 織僅共享資源,而策略聯盟中的合資企業則進一步共享股份。 
5.併購(Merger & Acquisition) 
併購,即收購(Acquisitions)與合併(Mergers)兩種企業財 務活動的合稱,其基本類型有「股權收購、資產收購、吸收 合併、設立合併」等四種。 
收購(Acquisitions) 
|收購者購買目標公司全部或部分股權,使目標公司成 為收購者的轉投資事業,而收購者必須承受目標公司 全部的權力、義務、資產與負債。 
收購者依己方需求購買目標公司全部或部份資產,係 屬一般資產交易行為,因此不需接收目標公司的負 債。 
股權收購 
資產收購 
吸收合併 
設立合併 
136 企業概論 
合併(Mergers) 
指兩家公司進行合併後,被合併的公司申請消滅,而 被併公司的所有產業經營責任與財產損失益皆由主併 公司承擔負責。 
又稱「新創合併」,為兩家公司同時申請消滅以進行 合併,並另外登記創立一家新公司。而新公司必須承 接兩家已消滅公司的所有負債與資產。 
策略聯盟與購併策略的差異,在於企業間介入程度的不同: 
策略聯盟 
組織 
特性 
為契約關係,財務分離、各 自負責,且員工名義上各為 其主 
目的 與 優點 
聯盟目的非掌控對方企業, 而是擁有產業影響力,並 利用彼此優勢整合與資源互 補,彌補技術知識的差距, 同時利用超額產能,創造規 模經濟,以達開拓新事業或 擴展事業版圖、爭取全球市 場利益的最終目標 
併 購 
為收購合併的企業體,收購 者或主併公司必須全權負責 被收購或被併公司之財務 
購併目的為擁有並掌控對方 核心事業與版圖,補己方之 不足,擴大原有市場規模、 掌握市場通路、創造利潤極 大化 
第九章 資訊科技概念 
對象 
聯盟的對象多為規模相當之 企業體 
收購者通常以規模較小的企 業體為購併對象 
環境 
策略聯盟為因應不確定之環 境而生,降低彼此的投資負 擔與風險 
處於較為確定的環境中,藉 由購併操作,提高市場獨占 性 
缺點 
因無法掌控對方企業,無法 獨自進行跨企業之聯繫與工 作 
事業分散無法集中經營發展 
6. 市場交易 
指企業在公開市場透過交易行為直接購得所需的技術。通常 技術購買者本身已具有一定程度的技術能力,其所購買之技 術或專利通常為已臻成熟階段的關鍵技術,便於購買者根據 本身產品特性與市場需要,調整產品製程與設計,推出符合 目標市場需求的新產品。 
7. 人員訓練 
此可視為透過市場交易購買所需技術的方式之一,不僅購買 技術、建構生產線,相關人員亦得到必須的訓練、進行技術 與資訊移交,使該項技術完全落實於企業體中運作,以作為 生產牟利的基礎 
企業管理 | 137 
選擇題 
1. MIS 是何者之簡稱? 
精選試題 
(A)彈性製造系統(B)太陽系衛星管理系統(C)專案管理系統 
(D)管理資訊系統 
2. 網路拍賣是屬於哪一種電子商務類型? 
(A)B2C (B)C2C (C)C2B (D)B2B 
3. 網路合購是屬於哪一種電子商務類型? 
(A)B2C (B)C2C (C)C2B (D)B2B 
4. 下列哪一項不是未來商業發展的趨勢? 
(A)電子化走向 (B)網路化走向 (C)小規模化發展 (D)自動化 走向 
5. 是一種控制及擷取來自企業環境中的作業及異動資料,並將其過 濾、整理及選擇,以支援管理者日常例行性交易的處理、管理及決 策制定的資訊系統是: 
(A)DSS (B)EIS (C)MIS (D)TPS 
6. 下列有關「資訊」之敘述何者錯誤? 
(A)資訊的價值具時效性(B)資訊的利用可提昇決策的正確性 
(C)中階管理者所需的資訊多是控制性資訊 (D)基層管理者所需 的資訊多是策略性資訊 
D 
B 
C 
C 
C 
D 
7. 企業可以利用哪一種資訊系統,收集商品販賣種類、數量、時間、 
消費者需求等情報,以作為營運決策的參考? 
(A)EOS (B)EDI (C)POS (D)CIS 
C 
8. 利用電腦與通訊設備將企業往來的商業文件(如訂單),建立成一 種標準化的電子資料,並透過 Internet( 網際網路 ) 傳輸到對方的自 動化系統,稱為: 
(A)電子資料交換系統(B)銷售時點系統(C)加值網路系統 (D)電子訂貨系統 
9. 資訊系統的建立步驟有甲、系統分析乙、系統實施丙、系統 
開發 丁、系統設計 戊、可行性分析,下列何者是正確的? 
(A) 戊甲乙丙丁 (B) 戊甲丁乙丙 (C) 戊甲丁丙乙 (D) 戊乙甲丙 
丁 
138| 企業概論 
A 
C