CHAPTER 
7 行銷管理 
8 
程 
基本概念 
、行銷(Marketing)與銷售(Sales) 
。 
。 
(一) 行銷是透過交易活動滿足交易雙方的需求與欲望。由規劃滿足 
客戶需求的產品開始,再運用定價、通路、推廣與交易過程, 滿足顧客的需求及企業目標。 
二) 銷售則是假設顧客購買產品的意念是被動的,因此必須重視銷售 技巧及促銷方法才能成功的將產品銷售出去。在交易過程中偏重 於賣方目的的達成,也就是以賣出東西為主要目的,不一定真正 符合買方的需求,所以銷售只是行銷活動中之一部份。 
二、市場的導向 
一家企業常常會有其核心的作業,這種核心的作業影響整個企業流程 及組織的設計,我們稱之為市場的導向 
(一)生產導向 (Production Orientation) 
最古老的市場導向是生產導向,當然現代仍有其價值。這種導 向假設消費者喜好購買便利且便宜的商品,因此廠商將注意力 放在生產上。生產重點在於如何提昇生產的效率,如何將成本 降低。 
產品導向(Product Orientation) 
產品導向的廠商相信消費者最重視的是產品內容,他們相信只要 有好的產品,自然就會有消費者要買。 
然而,這種導向有其必然的危機,那就是忘了消費者的需求。 這種忘了消費者的經營模式,我們稱之為行銷短視症 
54 | 企業概論 
(三) 銷售導向(Sales Orientation) 
銷售導向認為沒有賣不出去的商品,只有不會賣商品的人。這 種導向假設消費者對購買都有惰性或抗拒,因此必須加以哄騙 
(四) 行銷導向 (Marketing Orientation) 
行銷導向觀點認為組織目標的關鍵,在於如何決定目標市場的 需要與欲望。行銷導向強調的四大要素為:目標市場、顧客需要、 整合式行銷、獲利力。 
銷售導向與行銷導向經常被拿來進行比較。銷售導向是將主動 將商品推給消費者,而行銷導向則是讓消費者自發性地產生購 買意願。 
第七章 行銷管理 
起點 
重心 
手段 
目的 
銷售導向 
透過銷售 
工廠 
產品 
推銷 
產生利潤 
行銷導向 
市場 
顧客需求 
整合行銷 
透過顧客滿意 產生利潤 
(五) 社會行銷 (Social Marketing Orientation) 
美國行銷領域中的權威學者柯特勒(Philip Kotler) 將社會行銷 (Social Marketing) 定義為:「運用設計、實行與控制等方法, 以促進目標群體接納社會構想、意見或運動為目標的計劃」 社會行銷的觀念與企業社會責任有關。重點在於讓企業重視其 社會責任,而在企業追求社會責任的同時,與消費者產生共鳴 及認同感,進而使消費者接受其公司及產品。 
公司營利行為須為顧客和社會的長期利益著想。企業追求永續 經營,應該注意到社會行銷的精神-追求企業、顧客及社會的 三方利益同時實現。 
嚴選試題 
1. 環保概念的興起導致何種行銷哲學的流行? (A)行銷觀念 
(B)社會行銷觀念 (C)銷售觀念 (D)產品觀念 
B 
念 
2. 「行銷短視症」是出現在哪一階段? (A)生產觀念 (B)產品觀 
(C)銷售觀念 (D)行銷觀念 
B 
企業管理 | 55 
3. 企業為促成交易,滿足顧客的需求,達成企業經營目標,所進行 
的各種活動,稱之為何計劃? (A)管理(B)生產(C)財務 (D)行銷 
D 
4. 企業重點在於人類福利,此為何導向時代的觀念? (A)生產 
(B)銷售 (C) 行銷 (D)社會行銷 
D 
5. 下列何者非為行銷導向時期的敘述? (A)買到自己想要的產品 
(B)良好的售後服務(C)消費者易產生認知失調(D)顧客永遠 是對的 
三、行銷組合 4P與4C 
C 
4P 
4P 是行銷上面最基本的四個因素 
1.產品(Product) 
2. 通路(Place) 
3. 價格(Price) 
4. 促銷(Promotion) 
4P與4C可以互相對應。 
4C 
4C 是 4 個與消費者相關的屬性 
1. 消費者需求 (Customer needs) 
2. 便利(Convenience) 
3. 成本(Cost) 
4. 溝通(Communication) 
產品用以滿足消費者需求,通路用以提供便利:價格就是消費者的成本, 促銷就是與消費者溝通。 
嚴選試題 
1. 行銷觀念是以顧客需求為導向,做有效的價值定位,創造競爭優 勢,並透過行銷組合承諾價值兌現,使顧客滿意,以達成行銷目 標。此行銷組合包含產品、價格、促銷以及那一項? (A)技術 (B)運輸 (C)資訊 (D)通路 
2. 下列何者是行銷組合(Marketing Mix)的4P? (A)品質、定價、 通路、促銷 (B)產品、定價、通路、促銷 (C)價值、產品、定 價、通路 (D)包裝、定價、通路、促銷 
56 | 企業概論 
D 
B 
第七章 行銷管理 
四、行銷規劃程序 
行銷規劃的程序與其他規劃沒有太多不同,包括: 
(一) 分析機會 
(二) 研究與選擇目標市場 
(三) 設計行銷策略 
(四) 規劃行銷方案 
(五) 組織、執行與控制 
五、目標市場行銷的做法 
差異化行銷 
Differentiated Marketing 
選擇兩個以上的市場區隔,強調人們需求的差異性。針對每種市 場分別設計不同產品與行銷計畫。例如可口可樂早期只有一種口 味,採無差異行銷;近年改採差異化行銷,因應市場區隔需要而推出 Light、Zero 等口味。 
無差異行銷 
Undifferentiated Marketing 
將整體社會視為單一市場,強調人們需求的共同性。公司對整個大 眾市場只提供一種標準化的商品或服務,以單一行銷組合策略滿足 整個市場。 
集中行銷/利基行銷 
Concentrated Marketing /Niche Marketing 
當廠商的資源有限,僅選擇一個具獨特屬性之市場區隔,或其他廠 商看不上眼的次要市場-即為利基市場,針對此一市場設計具吸引 力之產品與行銷計畫,集中全力經營以保障鞏固公司利基。 
個人行銷 / 一對一行銷 
Personalized Marketing 
此為市場區隔化行銷的最終層次,針對市場客戶層之個人需求,提供 客製化的產品與服務。若讓顧客參與設計、研發,即由客製化提升為 顧客化(Customerization)。 
企業管理 | 57 
生活型態指標(AIO 量表) 
目前行銷人員最喜歡運用的市場區隔變數之一。生活型態是一種 生活的模式,可以藉由個人的活動(Activities)、興趣 (Interests)、 與意見 (Opinions)來加以辨別,是一般所謂的AIO 量表。 
嚴選試題 
1. 有關行銷導向與銷售導向之比較,下列敘述何者不屬於行銷導向 
的特質? (A)以銷售產品為目的(B)以市場調查為生產依據 (C)以行銷組合為考慮重點 (D)銷售量的增加來自消費者的滿足 
2. 那種情況較不適合採用差異行銷? (A)公司資源豐富 (B)產品 處於生命週期的成熟期(C)產品差異性高 (D)消費者同質性高 
A 
D 
3. 若消費者對某一產品的偏好是屬於同質性偏好,則適合用何種行 銷策略? (A)利基行銷策略(B)差異化行銷策略 (C)無差異 化行銷策略 (D)個人化行銷策略 
4. 目前行銷人員最喜歡運用的市場區隔變數之一,就是所謂的「生 活形態」(Life style) 變數,請問下列那一項不是衡量生活形態的 指標之一? (A) 日常活動 (Activity) (B)經濟所得 (Income) (C) 興趣 (Interest) (D)意見 (Opinion) 
C 
B 
5. 廠商針對少數之特定市場區隔提供特定之產品與勞務稱為? (A) 差異化行銷 (B)無差異化行銷 (C)目標行銷 (D)刺激性行銷 
C 
六、故事行銷 
58 | 企業概論 
故事行銷,是以故事為媒介,包裝商品讓顧客能產生購買行為的行銷 模式。故事能夠勾勒出人們深存在腦海裡對過去和未來的期待,發覺 內心深處的情感,喚醒真實的自我,足以長存人心。現今從設計產業、 觀光到高科技產業,幾乎都能夠透過說故事達到行銷的目的。 
(一)品牌故事 
1. 品牌故事包含了企業認同的價值觀、核心價值以及企業所要 傳遞給大眾的訊息,並透過顧客能理解的用語讓他們知道。 
2. 企業在說品牌故事之前,首先要選定故事的核心訴求,故事 的主題與品牌的訴求重點,運用創意策略,在相互契合且呼 應的原則下,將企業品牌所要傳達的訊息轉換成故事的型態, 向顧客大眾訴說。 
第七章 行銷管理 
(二)好故事的四個特質 
簡單 
易懂 
愉悅 感受 
運用簡單易懂的字彙,可信賴 的口吻說故事,不需要誇張 的劇情,也不需要華麗的文 句,只需要透過情感就很容易 感動消費者,也可以用並生動 有趣的形式,讓故事與消費者 更容易親近。 
藉由消費者的情緒去打動他 們的內心,品牌在說故事 時,可以塑造特定的歡愉氛 圍,例如溫馨、感動、親 情、愛情等,降低消費者的 心防,讓消費者在聽故事時 便能感受到品牌包含這些愉 悦感受的因素。 
誠信 真實 
賦予 
特質 
故事的任務在於提升品牌 的價值,因此故事與品牌 之間要有一個相連結的特 質。運用故事打造品牌可 以塑造品牌形象特質,因 此故事可以貼近品牌所要 呈現的形象,讓故事情境 與品牌形象能夠與消費者 有所互動。 
故事可以經由包裝、潤飾,但千萬 不能編造,高明的故事行銷要讓消 費者願意相信故事所講述者為事 實,只有真誠的故事才能讓消費者 印象深刻,若故事為虛假,則品牌 可能被消費者徹底拋棄。 
消費者行為(Consumer Behavior) 
-1 
影響購買行為的因素 
消費者在一購買過程中,影響消費者的購買行為包括下列因素。 (一)文化 
o 
文化因素包括文化、次文化、社會階層等因素。舉例來說,當 一個國家社會缺乏自信或受到壓迫時,「英雄」就會是一種因 需要而生的產物。 
企業管理 | 59 
(二)社會 
(三)個人 
社會因素乃是指其參考群體、家庭及個人的角色與社會地位。 
人與人之間的不同包括:年齡及生命階段、職業、經濟狀況、 生活型態、人格特質等。 
(四) 心理 
心理因素包括:動機、認知、學習、觀念及態度等。 
動機的相關理論很多,包括馬斯洛(Maslow)的需求理論、赫茲 伯格(Herzberg) 的雙因素動機理論等。 
嚴選試題 
1. 購買行為會受到心理及社會因素影響,在心理因素當中,一個人 選擇、組織及解釋其所感受到的資訊,以產生其內心世界有意義 事物的過程,係指下列何者? (A)動機(B)認知(C)學習 (D)態度 
2. Kotler認為影響消費者購買行為的主要因素是: (A)社會階層、 
次文化、參考群體及生活型態(B)產品、價格、通路及促銷 (C)文化、參考群體、家庭及人格(D)社會、文化、個人及心理 因素 
B 
D 
二、購買決策過程 
60 | 企業概論 
一)購買角色 
角色是一個比基本人口分類更細緻的分類。同樣的一個男人, 可以是爸爸、兒子、學生等不同的角色。在一個購買決定上, 即使是兩個以上的人一起決定,每一個人可能也扮演著購買決 策上不同的角色。行銷人員通常將消費者之購買角色分類為發 起者、影響者、決定者、購買者及使用者五種。 
另外,購買者是個人或是企業也會有很大的不同。企業與個人 的差異主要在於其需求的動機、購買的數量及決策的程序等。 
第七章 行銷管理 
(二) 購買行為 
阿薩艾爾(Assael,1987) 認為購買行為受到消費者介入程度與品 牌差異影響,可區分為下列四種 
1.複雜的購買行為 (Complex Buying Behavior) 
又稱複雜性決策。消費者高度介入購買品牌差異大的產品, 必先經歷一段複雜的購買學習過程(例如搞懂規格)。 
2.降低失調的購買行為(Dissonance-reducing Buying 
Behavior) 
又稱品牌忠誠性決策。消費者雖高度介入,但因品牌差異小 而迅速購買,事後若發現買到瑕疵品、找到更優惠的方案、 看到其他更優秀的品牌,將找尋更多信念以支持原購買選擇, 此即為心理學中的「認知失調」 
3. 尋求多樣化的購買行為(Variety-Seeking Buying Behavior) 
又稱有限型決策。消費者低度介入,唯品牌差異大,故常變 換品牌以追求新鮮感。 
4. 習慣性的購買行為(Habitual Buying Behavior) 
又稱遲鈍型決策。消費者低度介入購買的產品,單純地只是 因為習慣而已,並非對品牌有什麼忠誠度 
高度介入 
低度介入 
複雜的購買行為 
明顯差異 
品牌存在 
尋求多樣化 
EX 
EX 
異在 買房、買車、買電腦 
買餅乾 
品牌之間 
差異甚小 
降低失調的購後行為 
習慣性 
EX 
EX 
買香水、買精油 
買牙膏 
所謂介入(涉入)指的是對消費者來說重要的程度。愈是重要、 
危險、感受強烈或認同的事物,我們說這個產品對消費者來說 愈是高涉入。 
企業管理 | 61 
(三)購買的過程 
消費者從開始想要到最後購買總共會經過下列過程: 
需求 
了解自己要什麼。 
確認 
資訊 
收集 
收集產品的資訊。收集的來源可分為「個人(如親友)、 商業(如廣告)、公共(如傳媒)、經驗」四種。 
方案 
尋找及比較可行方案。 
評估 
購買 
執行採購的決策。 
決策 
購後 
購買後產生使用的感覺, 
。 
行為 
嚴選試題 
1. 請問消費者涉入程度低,品牌間差異小的產品;如罐頭產品,此 為下述何種決策? (A)複雜性決策(B)有限性決策(C)品牌 忠誠型決策 (D)遲鈍型決策 
2. 請問消費者涉入程度高,品牌間差異不大的產品,雖產品單價不 
一定很高,但隱含性社會風險大時,此為下述何種購買決策? 
(A)複雜性決策(B)有限性決策(C)品牌忠誠型決策(D)遲 鈍型決策 
D 
C 
3. 消費者的購買決策程序的第一個步驟為: (A)資訊收集 (B)替 
代方案評估 (C)問題確認 (D)分享 
C 
4. 當消費者對某種行動電話產生需要時,因而想要到網路上查詢商 品的品牌類型,我們可以說,這位消費者就是正處在那一個購買 決策階段? (A)購買階段(B)蒐集資訊階段 (C)問題認知階 段 (D)方案比較階段 
B 
62 | 企業概論 
5. 消費者購買程序中,下列何者位於「購買決策制定」的前一個 
程序? (A)問題/需求確認(B)資訊收集(C)方案評估 (D)回饋 
C 
產品規劃(Product) 
— 
、產品的五個層次 
。 O 
產品是什麼?行銷人員必須搞清楚一件事,消費者要買的往往不是有 形產品而已,消費者實際上要買的,是這個產品能為自己帶來的利益 或價值,例如:解決生活中的困擾、展現自己的財富、讓另一半開心 等等。 
延伸(引申、附加、擴增)產品 
(Augmented Product) 
指產品能夠超越消費者 
的期待,提供更多額 
潛在 
潛力產品(未來利益) (Potential Product) 
指未來可能可以提供給消費 者的有形產品和無形服務, 通常需要透過創新來達成。 
口 
第七章 行銷管理 
外的服務和利益。 
例如:終身保固、 
擴增 
免費送貨到府、 
附贈清潔噴霧等 
期望 
基本產品 
(Basic Product) 
指表面上看得到的產品, 是核心利益得以實現的形 
式。例如:後背包有六層 
夾層,可以裝東西。 
基本 
核心 
期望產品 (Expected Product) 
期望產品為消費者 對該商品或服務的 期望,包括銷售的 態度與專業。例如: 背包有減壓功能可 保護脊椎、可以防 潑水。 
核心利益(Core Benefit) 消費者希望透過產品解決什 麼問題?或是得到什麼好 處?例如:想要能夠裝進很 多東西的後背包。 
企業管理 | 63 
嚴選試題 
1. 產品能帶給消費者的利益是屬於何種層次? (A)核心產品 
(B)實體產品 (C)引申產品 (D)擴大產品 
2. 近來許多奶粉業者打出「每天攝取低脂高鈣奶粉,不但可以維持 苗條的身材,同時又可預防骨質疏鬆症」的口號,其最主要所 強調的產品訴求為下列何者? (A)核心產品(B)有形產品 (C)引伸產品 (D)包裝產品 
3. 一個完整的產品規劃包含了哪三個層次? 
A 
A 
(A)核心產品、有形產品、無形產品(B)核心產品、有形產品、 延伸產品 (C)核心產品、無形產品、延伸產品(D)有形產品、 無形產品、延伸產品 
B 
4. 就產品之內涵而言,消費者購買化妝品之主要原因在美麗、清新、 
高貴、美白、抗老............等,此為下列何者? (A)有形產品 (B)核心利益 (C)擴大產品(D)潛在產品 
B 
二、產品的分類-以使用時間區分 
(一) 耐久財 (Durable Goods) 
耐久財是指不易耗損的財貨,如汽車、飛機等重工業產品和製 造業資本財,其他諸如電器用品等也是。耐久財通常具有高的 短期價格彈性及低的長期價格彈性。 
(二) 非耐久財 (Nondurable Goods) 
非耐久財是指經過使用後,即被消耗掉的產品,例如:衛生紙、 牙膏、餅乾等等。 
64 | 企業概論 
嚴選試題 
1. 耗用快需常購買的財貨是: (A)耐久財 (B)非耐久財 (C)勞 
務 (D)特殊品 
B 
2. 一般而言,產品可以被分為「耐久品」以及「非耐久品」,請問 這種分類的方式是依照產品的那一種特性而來的: (A) 使用年 限 (B)耐用程度(C)價格 (D)使用價值 
A 
第七章 行銷管理 
三、產品的分類-以採購行為區分 
(一) 工業品(Industrial Goods) 
用於生產其他貨品或貢獻勞務於最後消費者之物品。購買目的 為了牟利(再銷售)。工業品可區分為: 
1.材料和零件(Materials & Parts) 
指完全參與生產過程,且本身價值全部轉移到最終產品的物 品。又可細分為: 
(1) 原物料(Raw Materials) 
指一些經過加工層次很低的大自然產品,最後會變成製成 
品的一部份,例如:原木、生鮮食材、穀物、鐵礦砂、稀 有金屬等產品。 
(2) 零組件(Parts) 
指一些經過基本加工程序的產品,這些產品最終也會變成 製成品的一部份,例如:電路板、汽機車馬達等。 
(3)物料與耗材(Supplies) 
指在生產過程中必須使用的一些消耗性產品,例如:潤滑 油、螺絲等。 
2. 資本 (Capital) 
指僅輔助生產之進行,且本身不會形成最終產品的一部分; 其價值常透過折舊、攤銷的方式轉移到最終產品中的物品 又細分為: 
(1)資本設備(Capital Equipment) 
指「單價高、購買頻率低、參與購買決策者眾」的產品, 資本設備通常具有難以移動性。例如:工廠生產線、廠房 土地、高貴機器設備等。 
企業管理 | 65 
66 | 企業概論 
(2) 輔助設備(Accessory Equipment) 
指一些單價較低的生產設備,這種設備通常是可以移動 
的。例如:小工具、辦公桌椅、印表機等。 
3. 商業服務(Business Services) 
指為了維護組織運作所需要購買的一些服務,包含維修服務 
與商業顧客服務。例如:廣告、法律服務、企業管理顧問的 
服務等。其不形成最終產品,且消耗較為快速 
(二) 消費品(Consumer Goods) 
O 
用於最後消費者,購買目的為滿足消費者個人需要者稱之。消 費者會隨著其涉入程度而影響其決策所需的時間及所花的精神。 我們依消費者購買時所投入時間及精神由低到高,將消費品區 分為便利品、選購品及特殊品。 
1. 便利品(Convenience Goods) 
具經常性、緊急性或因為一時衝動而購買,在購買前只做低 度比較(甚至不加以比較)。例如報紙、下雨時急需之雨傘、 逛街時看到的小飾品。便利品可細分為下列三種: 
EX 
日常用品 消費者會定期依習慣購買的 
1牙膏、 
(Staple Goods) 
民生必需品。 
洗面乳、 衛生紙等。 
EX 
衝動品 (Impulse Goods) 
消費者在購買前並未事先計 劃,而是到達賣場後,臨時 起意購買的產品。 
糖果、 
週刊雜誌等。 
EX 
緊急品 
消費者在緊急需求下所購買 
(Emergency Goods 的商品。 
雨傘、 
簡便雨衣等。 
2. 選購品(Shopping Goods) 
指比便利品還昂貴,購買次數不會太頻繁,而且因為有風險 在,所以選購前須經過一定程序的比較,如汽車、音響、個 人電腦等。 
第七章 行銷管理 
選購品可細分為下列二種: 
(1) 同質品 
產品在屬性上很相似,如:洗衣機、電冰箱、烘衣機等。 
(2) 異質品 
消費者認為產品在本質上有差異性,如:家具、衣服等。 
3. 特殊品(Speciality Goods) 
消費者具有獨特的特性、知識、習慣等的商品。 
特殊品既然是表彰特殊意義,行銷策略上就不需在價格上多 做計較,有時越貴反而越提高其價值,這時的重點在其尊貴 
及高級感符合消費者的要求。 
4. 冷門品(Unsought Goods) 
又稱為忽略品,指目前還沒想到要買的東西,或者雖然知道 
卻無興趣購買的物品。 
(1) 新樣忽略品 
剛上市,消費者多半不知情或所知有限的產品。 
(2)常態忽略品 
經常被忽略的產品,例如墓地、火險等。 
嚴選試題 
1. 在一個風雨交加的日子,正要下班回家的張先生跑進轉角的便利 商店,花了150元又買了一把和擺在家裡100元買的一模一樣的 傘,以免被淋成落湯雞。對他而言,這把傘是 
(A)異 
質選購品 (B)緊急用品(C)特殊品 (D)同質選購品 
2. 有關消費品的敘述,請選出錯誤者。1便利品的特性是購頻高、 
價格低 2 消費者對特殊品的忠誠度較低3冷門品即未覓求品 
4 特殊品價格稍昂貴,但購買次數多。 (A)134 (B)23 (C)24 (D)14 
3. 在消費品的分類中,較昂貴、不常購買,而常會貨比三家的產品 
( 如電視機 ) 是屬於那一類? (A)選購品 (Shopping Goods) (B) 便利品(Convenience Goods) (C)特殊品(Speciality Goods) (D)忽略品(Unsought Goods) 
B 
C 
A 
企業管理 | 67 
4. 依據消費品的分類,若有一群消費者願意支付更多的購買努力取 
得具有獨特性或高度品牌知名度的產品,例如:汽車、音響零件、 照相器材......等,係為下列何者? (A)便利品 (B)選購品 (C) 特殊品 (D)非搜尋品 
C 
5. 按照消費者的選購習慣,可將產品分成三大類。如味精、肥皂、 
飲料、報紙等屬於? (A) 便利品 (B)選購品 (C)特殊品 (D)經濟品 
A 
四、產品分類-需求(Demand)與負需求(Negative Demand) 多數的物品是屬於正常的物品。經濟學上的正常物品有以下幾個特 
色: 
) 人們想要,但是價格愈高人們買得愈少(否則叫奢侈品)。 
(二)所得愈高時,人們買得愈多。 
(三) 假如是多數人都不想要的,稱為負需求(Negative Demand) 
O 
五、商品組合 (Product Mix)的概念 
商品組合背後有其策略的意含。包括公司的多角化策略,核心競爭能 
力,以及範疇經濟(Economy of Scope)。 
(一) 寬度(Width,或稱廣度) 
商品組合中所擁有不同的產品線數量。 
(二) 長度(Length) 
商品組合中每條產品線的品項數加總。 
(三) 深度(Depth) 
產品線中每一種品項的規格數(不同規格的數量)。 
(四) 一致性(Consistency) 
產品線之間就用途、產銷等條件的相關程度 
嚴選試題 
1. 在產品組合決策中,一產品線的產品項目之總數,稱為: 
(A)廣度 (B)深度(C)長度 (D)一致性 
68 | 企業概論 
C 
2. 某公司的綠茶飲料分含糖及無糖,請問是指下列何項產品組合? 
(A)廣度 (B)深度(C)長度 (D)複雜度 
B 
3. 公司擁有數條產品線,是指產品組合的: (A)廣度 (B)深度 
(C)長度 (D)複雜度 
A 
商品組合絕非只是一個數字,背後其實有複雜的決策在。消費者當然 希望產品能夠多元,但是生產的成本也會相對提高。另外,也可能有 更複雜的決策因素在其中,舉例來說,許多飲料廠商會過度擴張產品 的寬度、長度及深度,用以提高市占率,同時阻止競爭者進入。 
六、產品生命週期 (Product Life Cycle,PLC) 的概念非常重要 指產品從上市到被淘汰的過程,就像每個人都會經歷出生和死亡一 樣。產品生命週期可以劃分為四個主要的階段: 
導入期 
成長期 
成熟期 
衰退期 
典型的S型曲線: 
銷售額 
利潤 
第七章 行銷管理 
導入期成長期 成熟期 衰退期 
並非每一個產品都會完整走過這四個階段,有些產品一直在成熟期, 
有些產品很快就從成長轉為衰退。 
企業管理 | 69 
70| 企業概論 
特徵 
導入期(Introduction) 
產品剛推出市場,屬於銷售成長緩慢的時期,由於導入費用較 高,甚至常出現虧損。此時期的行銷策略重點在提升產品知名度, 努力讓消費者接受、熟悉新產品,找出目標市場中的消費族群,建 立具有發展潛力之通路。 
主要策略 
* 快速掠取 
(Rapid-skimming) 
以高價格和高促銷水準方式 推銷,以便獲取更多毛利, 同時以鉅額促銷費用加速市 場滲透率。 
* 快速滲透 
(Rapid-penetration) 
以低價格和高促銷水準進行 推銷,以爭取最高的市場占 有率。 
◆ 緩慢掠取 
(Slow-skimming) 
以高價格和低促銷水準推 銷,旨在降低行銷費用, 掠取大量利潤。 
* 緩慢滲透 
(Slow-penetration) 
以低價和低促銷水準進行推 銷,以使市場能迅速接受該 產品。 
低價 
高價 
低促銷 高促銷 
緩慢滲透 
緩慢掠取 
快速滲透 
快速掠取 
特徵 
成長期(Growth) 
產品逐漸被市場接受,銷售與利潤迅速成長(此期主導廠商獲利 最多);而新的競爭者也紛紛加入市場。此時期的行銷重點在改良 產品品質、擴大行銷通路、適時降低價格,以提升產品市場占有 率及建立顧客之品牌偏好。 
主要策略 
減少促銷工具之使用,此時主要藉由經驗曲線(Experience Curve, 當 組織在生產中獲得更多的經驗,效率就會更高)及規模經濟效果, 使單位成本下降,讓利潤增加。 
【特徵 
成熟期(Maturity) 
產品已為多數的購買者接受,銷售成長緩和且呈現穩定狀態的時期 (故又稱飽和期)。此時期產品的利潤雖然達到頂點,但銷售成長率 也開始下滑,使產業面臨產能過剩,進一步導致廠商間的激烈競爭, 造成利潤侵蝕、弱小競爭者開始退出市場,最終市場只留下主宰該 產業的大企業(成本、品質或服務的領導者)及週邊的利基廠商(產 品、市場、客製化專家)。 成熟期往往為產品生命週期中最長的階 段,故也有學者另將成熟期劃分為「成長中、穩定中、衰退中」三 個時期。當產品技術與消費者喜好愈穩定,或企業處於領導地位時, 該產品的成熟期將愈長。 
主要策略 
1. 市場修正 (Market Modification) 
A.營業額=價格 × 銷售量 
B.營業額=人數每人所花的金額 
A、B公式是市場修正的核心,由於這兩個式子永遠成立,因此 當企業遇上瓶頸時,常常從這兩個式子上著手修正。 
2. 產品改良(Product Modification):房車市場成熟後,汽車業者改 
推 Mini-Van 小客車,就是一種產品改良。 
3. 行銷組合調整 (Marketing-mix Modification):改變 4P 組合。例如 
降價或換地點、通路銷售。 
衰退期(Decline) 
第七章 行銷管理 
特 徵 
產品進入衰退期時,銷售額急速下降,企業通常開始減少投資, 儘量回收資金;如果有必要,應趕緊退出市場。當消費者喜好與產 品技術之改變愈緩慢、消費者品牌忠誠度愈高、廠商退出市場的障 礙愈少,則該產品的衰退期將持續愈久。 
主要策略 
1.確認退場機制。 
2.調整公司策略。 
企業管理|71 
嚴選試題 
1. 下列何者非為「產品生命週期 (Product Life Cycle)」的階段? 
(A)衰退期 (B)繁榮期 (C)成長期 (D)成熟期 
2. 產品生命週期包含了哪四個階段? (A)繁盛期、衰退期、蕭條 期、復甦期(B)初生期、成長期、成熟期、衰退期(C)初生期、 復甦期、成熟期、衰退期 (D)繁盛期、成長期、成熟期、衰退 期 
B 
B 
3. 在產品生命週期的哪一時期,銷售量會急劇攀升,許多競爭者會 先後進入市場,而這時期的顧客大多是早期採用者? (A)導入 期(B)成長期 (C)成熟期(D)衰退期 
B 
4. 行銷中的產品生命週期觀點 (Product Life Cycle) 中,那一個階段 是企業需要利用大幅降價及增加廣告支出來做為打敗眾多競爭者 的階段? (A) 導入期 (Introduction) (B) 成長期 (Growth) (C) 成熟期 (Maturity) (D) 衰退期 (Decline) 
C 
5. 當商品位於產品生命週期的成長期時,其行銷策略下列何者為 非? (A)延伸產品、服務(B)採滲透定價 (C)建立密集式配 銷 (D)強調品牌差異性與利益 
D 
七、技術採用生命週期 (Technology Adoption Life Cycle) 技術採用生命週期為一鐘形曲線(Bell Curve),該曲線將消費者採用 新技術的過程分成五個階段,分別包括創新者、早期採用者、早期大 眾、晚期大眾與落後者。 
72 企業概論 
2.5% 
創新者 
13.5% 
早期採用者 
34% 
34% 
早期大眾 晚期大眾 
16% 
落後者 
以相對採用時間先後為分類基礎 
第七章 行銷管理 
(一) 創新者(Innovators) 
又稱冒險家,是科技狂熱份子,占全體消費者比例 2.5%,只要 市場推出新產品,他們幾乎是第一批的使用者,對廠商來說創 新者可以提供創新與改進的意見。 
(二) 早期採用者(Early Adopters) 
又稱意見領袖,他們有錢有權,占全體消費者比例 13.5%,若 能經營好這些顧客,對於新科技的推廣有良好效益。 
(三) 早期大眾 (Early Majority) 
又稱深思熟慮者,多是謹慎務實的實用主義者,須多次確認利 益才會購買,占全體消費者比例 34%,是非常有影響力的關鍵 客戶。 
(四) 晚期大眾 (Late Majority) 
傳統百姓,是傳統的保守派,對於價格非常敏感、對新科技感 到困惑,但因為占全體消費者34%,仍是需要長期經營的客戶 五) 落後者(Laggards) 
又稱落伍者,否定高科技產品的行銷,也不購買新產品,經常 將自己不會使用的經驗掛在嘴邊,讓行銷難以推展,占全體消 費者 16%,但只要將高科技產品加入容易使用的設計,仍是有 可能改變他們的看法。 
高科技產品行銷專家莫爾(Geoffrey A. Moore) 改良技術採用生命週 期理論,並加入鴻溝(Chasm)的概念。莫爾指出,高科技產品在市 場上的擴散是不連續的,很多產品早期發展非常成功,但因為後期 無法跨越市場瓶頸而致失敗。換言之,廠商獲得某一類顧客群,並不 能確保就會獲得下一類顧客群,而最大的不連續間斷處存在於「早期 使用者」與「早期大眾」兩個顧客群體之間,即稱為「鴻溝」。鴻溝 可說是技術採用生命週期中最不可輕忽的過渡階段,企業唯有跨越鴻 溝,才能擺脫小眾市場進入主流市場。 
嚴選試題 
1. 莫爾和麥克肯納所提出的技術採用生命週期中,大多數科技的狂 熱份子或玩家,非常積極的尋求新型科技產品稱之為: (A)創 新者 (B)早期採用者(C)早期大眾(D)晚期大眾 
A 
企業管理 | 73 
2. 在產品生命週期的哪一時期,銷售量會急劇攀升,許多競爭者會 先後進入市場,而這時期的顧客大多是早期採用者? (A)導入 期(B)成長期 (C)成熟期 (D)衰退期 
3. 學者莫爾 (Geoffrey Moore) 和麥克肯納 (Regis McKenna) 所提出 的「技術採用生命週期 (Technology Adoption Life Cycle)」中的 鴻溝係指: (A)創新者和早期採用者之間的位置(B)早期採用 者和早期大眾之間的位置 (C)早期大眾和晚期大眾之間的位置 
(D)晚期大眾和落後者之間的位置 
B 
B 
價格(Price) 
。 
影響定價決策之因素 
目標、策略、成本、組織。 
(一)內部 
(二) 外部 
市場結構、市場的特性(購買的數量、頻率等)、需求強度(需 求強度越大,定價越高) 
二、常見的訂價目標 
(一)求生存 
O 
藉由適當的產品定價,維持市場占有率,以確保公司正常營運。 
(二)成本回收 
在公司營運損益平衡基礎上,藉由較具吸引力的定價為公司尋 求利潤、回收初期投資成本。 
(三)求當期利潤最大化 
市場吸脂指的是以高價格吸取市場最大利潤。通常伴隨的是較 少的先期使用者。 
(四) 銷售成長、收入、市占率最大化 
如果是以較低的價格快速進入市場,我們稱之為市場滲透定價。 
(五) 產品品質領導 
以維持產品的品質作為其訂價的目標。 
(六) 社會服務 
以服務社會作為其訂價的目標,一般多為大型企業為建立企業 
形象時所採用。 
74 | 企業概論 
第七章 行銷管理 
三、訂價方法 
(一)成本導向訂價法 
此種訂價法的重點在於成本回收。 
1.成本加成法 
以實際出廠成本加上預期營利利潤的方式作為其售價,售價 =成本+固定成數,例如:每件商品成本為100元,售價為 
成本加二成,故售價為120元。 
2. 目標訂價法 
根據公司所追求的投資報酬率(ROI) 來訂價。 
目標利潤價格=單位成本+(期望報酬率 × 投資資本)/預 期銷售量。 
3. 資產報酬率 (ROA)法 
以資產報酬率為基礎之定價,即以下述計算方法為考量來決 
定售價。 
利潤率 
平均資產 
4. 損益兩平訂價法(平均成本法) 
為維持損益兩平所採行之定價, 
固定成本 
=預估之銷售量 
售價-平均變動成本 
損益兩平的另外一種表達法即為價格等於平均成本,因此又 
叫平均成本訂價法。 
5. 邊際成本訂價法 
經濟學上的價格決定標準。依「每增加一單位產量所須增加 
之成本」來訂價,P(價格)=MC(邊際成本)。 
(二) 心理訂價法 
訂價時顧慮到顧客的心理因素。 
1. 認知價值訂價法 
根據消費者認為的價格(認知價值)來訂價 
2. 超值訂價法(Value Pricing) 
此法剛好跟上述認知價值訂價法相反,將高品質的產品訂定 
低價格,使消費者覺得物超所值。 
企業管理 | 75 
3. 習慣訂價法 
為了方便顧客計算而訂定某種價格,時間久了,就被認為是 
合理的價格,又被稱為「便利訂價法」 
(三) 競爭價格訂價法 
訂價時參考領導者或競爭對手。 
1.市場競爭訂價法 
廠商不考慮成本或是市場需求,而是根據競爭廠牌的價格, 
定出一樣或是些微差距的售價。 
2. 隨行就市訂價法 
適用於需求彈性較小或供需基本平衡的商品,是依據國際市 場上的市場價格水準來訂價。此法可以減少訂價風險,又可 避免競爭,並獲得合理的利潤 
3. 密封投標訂價法 
O 
企業通過引導客戶競爭,密封遞價,參加比價,根據競爭者 的遞價選擇最有利之價格的訂價方法。適用於政府採購或工 程發包等。 
(四)其他 
1.直覺價格法 
廠商決定價格時,以生產成本及市場需要為基礎,推測將來 可能的發展,再依其預測情形定價,此種訂價法完全依賴廠 商對市場發展的瞭解,也稱為「敏感價格法」 
2. 實驗價格法 
先將未上市的產品以不同價格送往市場試賣,經一段時間後 加以計算,將可獲利潤最高的價格,訂為該產品之售價。 
四、促銷的訂價法 
(一) 畸零價格 
在很多地方我們都可以看到定價 299元(或399元),讓消費者 覺得比300元(或400元)便宜很多。 
二) 炫耀價格 
某些產品售價之高低常意味產品本身品質之優劣,以及購買者 身分之高低。例如:翡翠訂價5萬元可能比2萬元要容易賣出。 
76 | 企業概論 
三) 心理上的價格 
原本售價100元的商品,先提高為200元,再打五折,同是以 100元出售,但消費者會覺得打五折後的商品較便宜。 
(四) 習慣價格 
市場對某種產品的售價,為便利顧客之計算,常訂定某種價格, 長久下來,消費者即形成一種習慣,認其為適當之價格,此稱 為習慣價格。 
五、差別定價 
以兩種以上的價格販賣同一種商品。若策略正確,可以使廠商的利潤 
最大化。 
第七章 行銷管理 
相同的產品或服務,因顧客不同的身分而有不同的訂價。最 常見的如大眾交通工具的學生或老人優待票,店家的會員優 待價等。 
如欣賞演唱會時,明明都是在同一個空間,舉辦單位的成本 也都一樣,卻有搖滾區跟看台區的差別,票價也不同。 
依顧客分 
依地點分 
依時間分 
相同產品在不同的時間,會有不同的價格。 
嚴選試題 
1. 百貨公司的換季大特賣、週年慶折扣等活動,一般是屬於定價方 式中的? (A)基點定價(B)價格線定價 (C)心理定價 (D) 成本加成定價 
C 
2. 對同一商品,因時期、地區、對象之不同而訂定不同的價格,採 取整體利益的政策是? (A)習慣性價格策略 (B) 單一價格策略 (C)劃一價格策略(D)差別價格策略 
D 
企業管理 | 77 
3. 有關訂價的敘述,下列何者非之? (A)價格的下限一般取決於 
產品的特色 (B)炫耀訂價法是符合消費者「高價位即高品質」 的心態而訂定 (C)訂價的第一個程序是決定目標市場(D)為刺 激市場能在短期內迅速成長,業者一般均用市場滲透訂價法 
A 
4. 對於流行的玩具,其產品生命週期短,訂價策略應採何? 
(A)低價法 (B)畸零價法(C)高價法 (D)市場滲透法 
六、產品組合定價 
78 | 企業概論 
C 
多品牌或多產品公司定價時必須採用產品組合定價,考慮所有產品價 格 
產品線定價(Product-line Pricing) 
企業為同一產品線中的各種產品間,定位不同的特色,以其差 距來定價。常見的方式是將產品線中的產品區分為「高、中、低」 三個價位層次,讓消費者直覺依其消費力去購買。 
(二) 產品附件定價(Optional-product Pricing) 
考慮產品及其附件的定價。例如西裝及其佩件(領帶、腰帶之組 
合定價)。 
(三) 專用產品定價(Captive-product Pricing) 
專用產品類似配件,但是有規格上的限制,使消費者不能隨意 搭配。例如印表機只能安裝原廠的墨水匣、刮鬍刀要搭原廠刀 片。同時生產主要產品與專用產品的企業,主要產品會訂得較 低價以增加銷售量,再以高價的配件來回收成本。 
(四) 副產品定價(By-product Pricing) 
許多產品在生產過程中會產生副產品,副產品若具有獨特的價 值與需求,也是可以拿來銷售獲利,甚至將副產品的獲利拿來 降低主產品的售價,提高競爭力。 
第七章 行銷管理 
(五) 配套定價(Bundling Pricing) 
任何產品及其相關商品皆可考慮配套定價,使消費者感覺確實 有價格上的吸引力。 
(六)兩段定價(Two-Part Pricing) 
即把售價區分為基本的固定價及額外的變動價。例如水電費、 電話費等,每月除了基本費(完全不使用也要支付)外,另再依 使用量收費。 
七、折扣方法 
(一)現金折扣法(Cash Discount) 
此法的目的在促使消費者迅速付款,以降低企業所面臨的財務 風險。例如:假設顧客帳款期限應於90天內付清,但若顧客在 30天內即行支付,可以享1%的折扣(表示法為1/30,N/90)。 二) 數量折扣法(Quantity Discount) 
此法的目的在促使消費者大量採購,以使企業在大量銷售下得 以節省更多成本。例如:購買100 單位以下,每單位售價10元; 若購買超過100單位,每單位售價8元。 
(三) 季節折扣法 (Seasonal Discount) 
顧名思義,就是指在淡季購買商品或服務,即可獲得折扣。此 
法的目的在使企業全年皆能維持穩定的現金流入。 
推廣組合(Promotion Mix) 
推廣是將產品或服務主動地讓別人知道。行銷推廣時會用到一個或多個 方式以達到溝通的目的,這些方式即稱為推廣組合 (Promotion Mix),其包 括廣告、促銷、人員推銷、公共關係及直效行銷: 
企業管理 | 79 
一、廣告(Advertising) 
(一) 廣告的類型 
廣告分為五種類型: 
說服性廣告 
建立消費者的的基本需 求。如臍帶血廣告。 
告知性廣告 
建立消費者對特定品牌的選擇性需 求。樹立對其品牌鮮明、偏好的 印象。 
讓消費者確信自己 做了正確的選擇。 如保險或是房屋仲 介公司廣告,多強 調消費者之滿意。 
提醒性廣告 
廣告 
增強性廣告 
提醒消費者對品牌的 印象,例如中秋節前 的烤肉醬廣告、吃火 鍋要配沙士。 
比較性廣告 
80 | 企業概論 
(二) 廣告的預算 
在消費者心中建立自己品牌的專業 性或優越性,如嬰兒尿布廣告。 
廣告預算的編列有以下幾個做法 
1. 量入為出(Affordable Method) 
公司決定可以負擔多少的促銷費用,此方法適用於促銷目標, 
目的在於提高公司的企業形象 
2. 銷售百分比(Percentage-of-sales Method) 
以預計銷售量的某一個百分比做為廣告預算 
O 
3. 目標任務(Objective-and-task Method) 
以達成某一個銷售目標的金額來做為廣告預算編列的基礎。 
4. 競爭對等(Competitive-parity Method) 
以對手支出的一定百分比作為廣告支出的標準。 
(三) 廣告的特質 
1.非人格化 
廣告無法與觀眾對話,且觀眾亦不必對廣告做出反應。 
第七章 行銷管理 
2.公眾表達 
廣告直接公開向不特定的大眾傳遞訊息 
3. 普及性 
廣告是最普及社會大眾的推廣組合要素。 
4. 誇張性 
廣告的文字、配音與顏色過於渲染,易使觀眾模糊焦點。 
(四) 廣告的媒介 
1. 頻率:多久做一次廣告。 
2. 型態:報紙、雜誌、電視、廣播、看版、網站彈跳廣告等。 
3. 時間..在什麼時間或狀態時播出。 
(五) 廣告的評估 
做好廣告成效的評估,才能針對廣告的預算、內容、播送媒介 
進行調整,提升廣告成效的表現。 
二、促銷(Sales Promotion) 
主要的促銷工具如下: 
(一)消費者促銷 
樣品、折價券、特價、贈品等。 
(二) 通路促銷 
與通路商合作促銷,如折價、折讓、免費商品等。 
(三) 商業促銷 
以獲取商機、強化大眾印象或激勵銷售人員為目的。如商展、 銷售競賽或銷售獎金、紀念品廣告等。 
三、人員推銷 (Personal Selling) 
人員推銷的過程如下: 
) 發掘篩選及評核潛在顧客。 
(二) 事前準備工作(探知顧客的需求、設定訪問目標、接觸方式)。 
(三) 接觸潛在顧客(推銷員的儀表、談吐、開場白) 
O 
四) 簡報及示範展示說明(開始以推銷說明方式介紹產品)。 
(五) 處理異議(處理顧客提出的反對意見)。 
企業管理 | 81 
(六) 成交(辦識顧客想完成交易的訊號)。 
(七) 事後追蹤(顧客是否滿意,下次是否再購買)。 
e 
行銷策略 
一、推式策略:利誘通路商,使其幫忙推銷產品給消費者。 
二、拉式策略:對消費者行銷,讓消費者自己想要產品。 
四、公共關係(Public Relations, PR) 
廣告能引起大眾對企業活動、產品的注意,而公共關係能為廣告創造 
可信度的證明。公關的主要工具如下: 
(一)新聞 
找尋或創造出有利公司的新聞素材。 
公益活動、產品介紹、參展等。 
(二)活動 
(三) 遊說 
說服官員與立委促成利於公司或避免不利公司的立法及政策。 
(四)出版品 
透過刊物接觸與影響大眾。例如年報、雜誌等。 
五、直效行銷(Direct Marketing) 
(一)定義 
直效行銷,或稱「直接行銷」,是選取特定顧客直接聯繫(以無 人員面對面接觸的方式,如郵寄型錄、電話、電視行銷、廣告 或網路行銷等),建立顧客關係,取得顧客「直接」回應(透過 電話、傳真、網路下單,或ATM、信用卡、劃撥付款等)。 直效行銷的架構為一互動式的行銷系統(沒有中間商),運用一 種或多種媒介,在任何地點均可達成回應或交易,直效行銷人員 直接從顧客接收訂單,並將所有互動資料儲存在行銷資料庫內。 (二)方式 
直效行銷常見方式有:電話、郵件(包括傳統郵件、傳真及 e-mail)、型錄郵購(又稱紙上商店)、電視、網站、資料庫行銷等。 
82 | 企業概論 
嚴選試題 
1. 行銷溝通組合是(A)產品、廣告、促銷、人員推銷(B)產品、 
公共報導、廣告、促銷 (C)通路、促銷、人員推銷、公共報導 (D)公共報導、廣告、促銷、人員推銷 
2. 人員推銷與廣告二種促銷工具之比較,下列何者錯誤? (A)人 員推銷較能與潛在消費者直接接觸(B)廣告較能深入各消費階 層 (C)人員推銷較能與顧客建立良好情感 (D)廣告比人員推銷 更具強迫性,強迫消費者聆聽 
D 
D 
3. 假設您將成立一間個人工作室,且擬透過網際網路進行網路行銷, 請問下列何種方式不屬於網路行銷之活動? (A)成立網站設置 屬於您的電子商店 (B)設立門市並派員與客戶面對面銷售 (C)在知名網站刊登工作室之網路廣告 (D)寄發電子郵件推廣自 己的工作室所提供之產品或服務 
B 
4. 「東港黑鮪魚季」請行政院長來站台義賣,把黑鮪魚的行銷推 
升到最高潮。這是屬於哪一種行銷策略? (A)廣告促銷策略 (B)人員銷售策略(C)差別定價策略(D)事件與公共關係策略 
通路(Place) 
D 
。 
通路的功能 
通路有以下數種功能: 
(一)降低交易成本 
調節生產者及消費者的差異:生產者通常少樣多量,消費者通 常多樣少量。 
(二) 風險承擔 
與製造商分擔產品成敗的風險 
O 
(三) 實體占有 
物體的存放。 
(四) 其他 
資訊交換、促銷、協商、訂購、融資、付款媒介、物權轉移等。 
企業管理 | 83 
第七章 行銷管理 
L 
二、通路的分類 
通路可以用下列四個屬性來做分類: 
產品線的 
長寬深 
價格 
服務多寡 
組織型態 
三、通路階層數 
所謂通路階層(Channel Level),指使產品及所有權往最終消費者手 中移動(前向通路)的中間商所構成的一個階層,其中的每個中間商 都是一個通路階層。另外,我們將扣除生產者與最終消費者後,通路 的中間階層數目,稱為通路長度(Channel Length)或通路階層數。 
-) 零階通路(Zero-level Channel) 
又稱直接行銷(Direct Marketing Channel),係由製造者及消費 者所構成。在零階通路中,係由產品製造者直接將產品銷售給 最終消費者。 
(二) 一階通路(One-level Channel) 
除製造者及消費者外,再加上一層中間機構,在消費品市場通 常是零售商,在工業品市場則通常是銷售代理商或者經紀商。 
(三) 二階通路(Two-level Channel) 
係在製造者及消費者間再加上兩層中間機構,在消費品市場通 常是批發商和零售商,在工業產品市場則通常是工業產品配銷 商與經銷商。 
(四) 三階通路(Three-level Channel) 
包括三層中間機構,即產品的批發商與零售商之間還有一層中 盤商;大型批發商通常不直接銷貨給零售商,而是透過其間的 中盤商轉售 
O 
84 | 企業概論 
生 
通路階層 
零階通路(Zero-level Channel) 
一階通路(One-level Channel) 
零售商 
銷售代理商或者經紀商 
第七章 行銷管理 
最終消 
產 
二階通路(Two-level Channel) 
費 
批發商 
零售商 
者 
者 
工業產品配銷商 
經銷商 
三階通路(Three-level Channel) 
批發商 
中盤商 
零售商 
嚴選試題 
1. 產品由生產者製造後透過批發商、零售商而達到最後消費者手中, 
此為: (A)零階 (B)一階 (C)二階 (D)三階通路 
2. 有關「通路」之敘述,下列何者為非? (A) 便利品一般採密集 性配銷方式 (B)對於貴重的物品一般採零階通路 (C)所謂一階 通路是生產商與消費者之間還有一個批發商 (D)特殊品的通路 愈短愈好 
C 
C 
企業管理 | 85 
3. 下列關於通路何者為非? (A)易腐敗的產品宜採短通路 (B)衛 
生紙香皂等日常用品宜採長通路 (C)顧客至觀光果園採水果為 一階通路 (D)大賣場宜採短通路 
4. 消費品製造商若先透過批發商、再經由零售商將產品賣給消費者, 此種通路稱為下列何者? (A)一階通路 (B)二階通路 (C)三 階通路 (D)直接通路 
5. 日常用品製造廠商將產品生產之後,透過超級市場轉售給消費者。 此通路長度為何? (A)三階通路 (B)二階通路 (C)一階通路 (D)零階通路 
C 
B 
C 
四、合作行銷的方式 
(一) 水平行銷系統(Horizontal Marketing System) 
兩家或兩家以上的公司聯合,共同開拓新的市場機會。Adler 將此水平行銷系統的發展稱為「共生型銷售(Symbiotic Marketing)」。例如迪士尼在推出動畫電影時,經常在麥當勞店 中張貼電影海報或展示公仔;而麥當勞亦透過贈送公仔來吸引 顧客。 
(二) 垂直行銷系統(Vertical Marketing System) 
相對於傳統行銷通路,垂直行銷系統(VMS)的製造商、批發商 和零售商結為一體,通路的成員可能同屬一個公司,可能具特 許權關係,有的則是擁有足夠的力量使其他的成員與之合作。 垂直行銷系統可分為「整合式、契約式、管理式」三種型態。 
(三) 多通路行銷系統 
也稱混合行銷通路,是指單一公司採取一條以上的行銷通 路,來接觸相同或不同的目標市場,又可稱雙重配銷 (Dual 
Distribution)。適用於公司面對大規模與複雜的市場時。例如: 一家電器公司,可能透過百貨公司、電器行、超級市場等通路 來銷售其產品。 
86 | 企業概論 
五、分配通路的種類 
密集性配銷盡可能的安排所有產品可能的銷售出路,例如便 利商店販售日常生活用品,就是方便購買者滿 
Intensive 
Distribution 足需要。 
獨家性配銷 生產者特別限制中間商的數目,只給特定的經 銷商販售,主要目的在使中間商更加積極,亦 
O 
Exclusive 
Distribution 
能提升品牌形象。例如獨家代理 
「選擇性配銷 Selective 
Distribution 
介於密集配銷與獨家配銷中間,有條件的選擇 合適的中間商,不但可以增強生產者控制力, 被選到的中間商也會更加努力於產品販售上 
O 
嚴選試題 
1. 日常生活用品比較適合採用何種配銷策略?(A)密集性(B)選 
擇性 (C)獨占性 (D) 以上皆非 
A 
2. 一些生活便利品如文具、衛生用品、食用調料等,要採取哪一種 的配銷制度較速? (A)專賣性配銷(B)選擇性配銷 (C)普及 性配銷 (D)策略性配銷 
C 
3. 以目前臺灣地區的狀況而言,便利商店的市場涵蓋密度是屬於 
那一個層次的配銷密度? (A)獨家式配銷(B)選擇式配銷 (C)密集式配銷 (D)一般式配銷 
C 
4. 生產者提供批發商和零售商特別折扣或誘因,使他們購買較大量 的產品或積極向最終消費者推薦產品,此種透過配銷通路將產品 銷售給消費者是採用何種行銷策略? (A)推式策略 (B)拉式策 略 (C)集中策略(D)利基策略 
A 
第七章 行銷管理 
企業管理 | 87 
5 
直銷、傳銷與置入性行銷 
-1 
直銷 (Direct Selling) 
或稱「直接銷售」,是一種「沒有在固定零售點」進行的「面 
對面(銷售員對購買者)」銷售。 
二、傳銷(Multi-level Marketing) 
傳銷是採用多層制度 (Multi-level)的直銷。傳銷員可從銷 
售中收到一定之佣金,或透過介紹其他人入會成為會員, 使介紹人分享其下線銷售之成果。非常容易發展成「層壓式 推銷(即俗稱老鼠會)」 
O 
三、置入性行銷 (Placement Marketing) 
在媒體中有意或無意間夾帶某些廠牌的訊息,由於觀眾往往 不會有明顯感覺,可以降低抗拒心理。通常用在新聞、電影、 電視節目之中。 
嚴選試題 
1. 下列何者是透過生活型態與情境溝通,以和緩的手法與消費者進 行說服性溝通? (A)事件行銷 (B)置入性行銷 (C)利基行銷 (D)集中行銷 
B 
2. 多層次傳銷之銷售人員,其收入除了來自零售商品外,還有何項 
收入? (A)介紹人頭的仲介費 (B)提高商品售價產生的利潤 (C)上線吸收下線的部份佣金 (D)產品售後服務的服務費收入 
C 
3. 對於多層次傳銷,下列敘述何者為真?1多層次傳銷之傳銷人員 
本身是「產品使用者」「產品零售者」也是「產品銷售管理者」 2 多層次傳銷在通路上同時兼具「零階」「一階」「二階」的特 性3以零售利潤及其下線的業績獎金為主要的利潤來源4所販 賣之商品必須具有獨特性且須重複消費的商品為佳 (A)34 (B)134 (C)234 (D)1234 
4. 若與單層次直銷比較,下列何者非多層次傳銷的特色? 
(A)直 銷商與總公司沒有雇傭關係 (B)直銷商無年齡、性別、學歷及 地區之限制 (C)下線愈多,則上層直銷商獲利機會愈多 (D)銷 售時若需承租場地,則費用由總公司負責 
D 
D 
88 | 企業概論 
六、連鎖店的經營型態 
連鎖企業基本上存有下述三種型態: 
第七章 行銷管理 
(一)直營連鎖(Regular Chain, RC) 
或稱所有權連鎖,是由公司本部直接經營、投資及管理,可以 說是「一條鞭」的縱向管理方式,各零售點必須完全聽從總公 司的命令,沒有自主權。 
(二)特許加盟(Franchise Chain, FC) 
某一事業體因具有強大的技術能力或知名度,希望藉由招募更 多加盟店,共同發展零售事業。於是加盟主「帶店投靠」,由 總部傳授加盟店經營需要的管理與技術,並收取相關技術的權 利金及指導費,此即特許加盟。因此,如何傳承經營技術,就 是FC 經營的關鍵。 
(三)自願加盟連鎖(Voluntary Chain,VC) 
總部與加盟店間,處於平等地位,加盟主擁有極大的自主空間, 利潤分配也均歸加盟主所有。加盟的原因完全是基於平等互惠, 追求共存共榮的經濟效益。 
委託加盟 v.s 合作加盟 
、委託加盟(License Chain) 
總部將自身原有的直營店「委託」加盟主經營,加盟主只負 擔員工薪資及門市的管銷費用,店面所有權歸屬總部。此模 式適合新手加盟主,風險也最低(但總部所獲利潤較加盟店 高)。 
二、合作加盟 (Cooperate Chain) 
總部由各性質相同之零售商出資共同設立,只負責統籌採購 事宜及廣告促銷活動,透過統一採購,壓低進貨成本以獲得 折扣上的優待,來使各零售商獲益。但總部無法提供經營技 術指導 (Know-how) 予各店,易在意見紛歧時各自為政,形 同一盤散沙。 
七、網路行銷 
(一) 網路行銷的特性:成本低、接觸人多、控制容易。 
(二) 常見的方式..電子郵件、網站。 
企業管理 | 89 
嚴選試題 
1. 哪一類連鎖加盟組織在價格訂定上,加盟店主最具有自主權? 
(A)特許加盟連鎖 (B)自願加盟連鎖 (C)直營連鎖(D)委託 加盟連鎖 
2. 下列有關連鎖加盟組織與運作方式的敘述,何者正確? (A)合 
作加盟起自異業結合的構思(B)特許加盟由總部訂定銷售政策, 但各加盟店仍然可以選擇適合自己的經營制度 (C)自願加盟所 得之盈餘由總部與加盟主均分 (D)委託加盟與特許加盟店的經 營技術由總公司供應 
B 
D 
3. 由總部負責店面的一切事宜,加盟主只需繳付加盟金及權利金的 
加盟方式是: (A)委託加盟 (B)自願加盟 (C)特許加盟 (D)直營連鎖 
A 
4. 若將總部視為中央,連鎖店視為地方,地方權力大於中央的連鎖 方式為: (A)自願加盟 (B)委託加盟 (C)特許加盟 (D)直 營連鎖 
A 
5. 下列那一種連鎖加盟體系的決策管理權和店面所有權均歸總部所 有?1直營連鎖2自願加盟3特許加盟4委託加盟 (A)12 (B)23 (C)34 (D)14 
D 
品牌及企業形象 
-1 
、何謂品牌 
。 。 
品牌是指一個名稱、符號、標記、設計或是以上的綜合使用,用來確 認一個銷售者或是一群銷售者的產品或服務,以與競爭者的產品或服 務有所區別。 
二、品牌策略 
(一) 企業識別系統(Corporate Identity System, CIS) 
藉由視覺上的設計將企業的形象與特質具體化、標準化,使社 會大眾對企業的經營理念產生認同感,提高企業競爭力。 
90 | 企業概論 
第七章 行銷管理 
(二)品牌的功能 
品牌用來辨別產品、企業、服務。品牌形象是企業的市場領導 地位、穩定性、創新能力、國際知名度及悠久性等構成企業品 牌價值之綜合指標結果。對企業而言,品牌是其無形的資產。 
(三)品牌的取得 
品牌的取得方式有許多種: 
1. 製造商品牌 
生產者自己的品牌,亦即由製造生產商生產與配銷。這類品 牌皆為多方面發展之大廠。 
2. 私有品牌 
零售商的品牌。即由通路商委託製造後,冠以該通路名稱為 廠牌之品牌,通常在該通路銷售其私有品牌無須額外負擔上 架費用,故產品價格較為平價,且消費者因認同該通路而認 同該品牌。 
3. 授權 
授權是指授權人(Licensor) 將智慧財產(如商標、專利、技 術、製程、版權、品牌等)的使用權交給被授權人(Licensee), 以換取權利金或其他報償的交易方式(湯&余Tang & Yu, 1990;葛里芬&普斯提 Griffin & Pustay, 1996;阿羅拉& 福奧斯福銳 Arora &Fosfuri, 2000);品牌授權則是授權人允 許被授權人使用其所擁有的商標、品名或產品特徵,並可能 將其品牌或商標銷售給多家國內或國外產品製造商使用(奎 爾奇 Quelch, 1985)。 
4. 共同品牌 
不同公司的兩個品牌結合產生一個新品牌 
(四) 品牌發展 
當公司已有品牌後,如果有新的產品,便會有品牌發展的考量。 品牌發展有四種做法: 
產品線延伸 
品牌延伸 
在同類產品中深 入發展,皆使用 相同品牌。 
將相同品牌用在 不同的產品中。 
多品牌 
在原有市場中創 造不同品牌(例 如低價位、高價 位品牌)。 
新品牌 
用新的品牌進入 新的市場。 
企業管理|91 
嚴選試題 
1. 「CIS」指的是: (A)中國國家標準(B)控制系統(C)物料 
管理系統 (D)企業識別體系 
2. 明碁電通脫離宏碁Acer 自立新 Logo( 標誌)BenQ,意思是要享 受快樂科技 (Bringing Enjoyment 'N' Quality to LIFE),走時尚科 技產品的新道路,明碁此舉的目的是為了建立新的:(A)企業 廣告 (B)企業文化 (C)企業識別 (D)企業教育 
其他議題 
-1 
·服務業行銷 常考 
92 | 企業概論 
D 
C 
O 
(一)服務業的特性 
無形性 
不可 
分割性 
可變性 
易逝性 
看不見摸不著是服務業的特性。因此,競爭的優勢 常建立在如何讓無形的東西有形化(管理有形環境 與降低顧客知覺風險)。 
服務的生產及消費常常同時發生、進行,在企業 與消費者互動中完成。因此服務業應重視將員工視 為產品之一部份。 
也稱異質性,指服務因提供者、場地、時間不同 而難以一致。服務業者可採用對人員及服務流程的 品質管制或標準化來改善此特性的影響。 
也稱不可儲存性,指服務無法被保存的特性。服 務業者為克服此特性,常採用尖峰、離峰時段差 別訂價,或使用預約來管理需求,或應用營收管理 技巧、離峰促銷等。 
(二) 服務業行銷的挑戰 
嚴選試題 
差異化 
生產力的提昇 
服務品質的控制 
1. 服務不同於產品在於: 
(D)顧客滿意度 
(A)無形性 (B)價格高低 (C) 多樣性 
A 
2. 某家連鎖速食餐廳,想要讓員工的服務態度與服務的能力都能一 致,而不要出現參差不齊的狀況,就可以透過教育訓練的方式來 改善。以理論上來說,這就是改善了何種問題? (A)不可儲存 性 (B)異質性 (C)科學性 (D)有形性 
3. 下列何者是服務的特性? 1無形性2有形性3同質性 異質性 5不易儲存性6不可分割性 (A)135 (B)256 (C)1356 (D)1456 
4. 航空公司最困擾的問題之一就是淡旺季的需求不易平衡,因此常 會出現「供不應求」與「供過於求」的窘境,請問這是服務業的 那一項特性所造成的? (A)異質性(B)流動性 (C)不可儲存 性 (D)不確定性 
B 
D 
C 
第七章 行銷管理 
二、綠色行銷 
綠色行銷用比較通俗的說法,就是環保概念行銷,指企業在行銷領域 內對環境友善的政策、策略及戰術的行銷活動,也就是一種為因應全 球性環保的熱潮而產生的一種行銷理念。這門新學問是 70 年代以後 的產物,直到90年代後才因為較大量的業者與學者投入,逐漸形成 今日的規模。 
綠色行銷是一種能辨識、預期及符合消費者與社會需求,並且可帶來 利潤與永續經營的管理過程。與同時兼顧消費者與社會需求的社會行 銷觀念接近。 
企業管理 | 93 
94 | 企業概論 
e 
綠化管理 
所謂「綠化管理(或稱管理的綠化)」,即組織管理者對「組織 的行動及其對自然環境所造成的衝擊」之間的認知。我們以「組 織對環境的敏感度」為標準,可以將組織綠化管理的途徑由低敏 感度至高敏感度,區分為下列四個途徑: 
-1 
、守法途徑 
顧名思義,即公司在各相關法規範內,能夠遵從其所規定的最 低標準。這是組織最基本的社會責任。採此途徑的組織對環保 議題敏感度最低,因為他們「僅止於」遵守法律規範而已。 
二、市場途徑 
公司製造產品時,會對「顧客的環境偏好」有所回應;亦即 企業會儘可能提供顧客「對環境友善」的產品。當組織對環 保議題更瞭解與投入時,他們可能會採行此途徑。 
三、利害關係人途徑 
公司盡力滿足組織的利害關係人(如顧客、社會與政治團 體、工會、政府、媒體、供應商、社區、股東、工會、員工 等)對環境問題的要求。 
四、積極途徑 
公司以尊重地球與天然資源為組織文化,會主動設法維護之。 
3 利害關係人管理 
一、利害關係人 
是在一個組織中會影響組織目標,或被組織影響的團體或個 人。如股東、董事、員工、客戶、債權人、供應商、競爭者、 政府、利益團體、社會大眾等。管理與利害關係人之間的關 係是一件正確的事,因為利害關係人會深切影響組織的發展 運作。 
二、如何管理與利害關係人之間的關係 
(一)釐清組織的利害關係人有哪些。 
(二)了解利害關係人所在意的是什麼。 
(三)了解每一位利害關係人對組織決策及行動影響的程度。 
(四)決定該如何管理各個利害關係人。 
(五)和利害關係人打交道以維持相互關係。 
嚴選試題 
1. 為了重視環保,企業開始採行「綠色行銷」模式,請問企業進行 綠色行銷是從產銷過程中哪個環節開始著手? (A)產品的包裝 (B)生產的過程及設備 (C)原料的選購(D)銷售的開始 
2. 下列敘述何者非「環保導向的企業管理」的內涵?(A)綠色的 企業管理 (B)將環保與企業之政策、組織、產品、行銷、生產 結合為一體 (C)將達到三R的目標(D)將環保機會轉變成環 保威脅的策略 
C 
D 
3. 以行銷學來看,近年來「有機食品」的盛行,主要與那一項外在 
環境問題最有關聯性? (A)自然環境因素 (B)政治環境因素 (C)學術環境因素 (D)科技環境因素 
A 
第七章 行銷管理 
三、非營利組織 
所謂非營利組織,為不以營利分配為目的的組織,也就是說這種組織 的存在目的並不在賺取利潤,而在於實現公益。但是為了組織的發展 與永續經營,非營利組織一樣要有收入,甚至是盈餘。 
「非營利組織」具有下列幾種特質: 
(一)正式化(Formal) 
正式組織有制度化的運作過程、有定期的會議、規劃的運作過 程和某些程度的組織呈現。 
(二) 私人的(Private) 
它的組織結構完全由民間來組成及運作,分立於政府之外,不 屬於政府的一部份,也不受其管轄,但接受政府的支援。 
(三)非利潤分配(Non-profit Distributing) 
非營利組織也會賺取利潤作為機構的目的事業之用,但不分配 給機構的擁有者或工作人員或政府部門。非營利組織不以獲取 利益為優先,這是不同於其他商業組織之處。 
(四) 自主管理(Self-governance) 
在非營利組織是自行管理業務,可以自行處理他們所擁有的事 
務,而非受外部控制。 
企業管理 | 95 
(五) 志願服務(Voluntary) 
非營利組織的某些事務是由志工來處理,董事在某種程度上亦 可視為志工的一種,因此非營利組織在某種意義上具有志願性。 
四、全球化行銷 
在全球化的趨勢中,行銷的對象將不再只侷限於國內民眾,而是擴及 全球消費者。由於文化、語言的不同,行銷4P(產品、通路、訂價、 推廣)也必須注重因地制宜。例如麥當勞要進入各國市場時,一定會 考慮到當地消費者的傳統口味喜好,以及對速食的接受程度,進而推 出當地化的產品使消費者易於接受。 
選 擇題 
1. 下列何者不屬於行銷組合之四大因素 (4P)? 
(A)計劃 (B)通路 (C)產品 (D)價格 
精選試題 C 
2. 企業的訂價、通路、推銷、產品的四項工作係為企業基本功能中的? 
(A)財務功能 (B)生產功能 (C)研發功能(D)行銷功能 
3. 為使利潤極大化,並保護市場占有率,在以下哪一個產品生命週期 階段需採行品牌和形式多樣化、迎戰或勝過競爭者的定價、建立更 密集的分配通路、強調產品差異和利益的廣告及增加促銷等行銷策 略? 
(A)導入期 (B)成長期(C)成熟期 (D)衰退期 
4. 每一種產品或勞務都有「產品生命週期」(Product Life Cycle) 現象, 
其經歷之階段依次為? 
A 
D 
C 
(A) 上市→成長 成熟 衰退 (B)上市→成熟→成長→衰退 
(C)成長→衰退 成熟 衰退 (D) 以上皆非 
A 
5. 產品生命週期中,哪一階段,廠商獲利最多? 
(A)導入期 (B)成長期(C)成熟期(D)飽和期 
B 
6. 產品自上市至從市場淘汰的這段期間稱為? 
(A)組織生命週期 (B) 企業生命週期 (C)產品生命週期 (D) 行 銷生命週期 
C 
96 | 企業概論 
7. 在產品生命週期中的導入期,產品剛導入市場,若顧客大多為一般 
消費,所採取的行銷策略應? 
(A)親切服務與高價位方式 (B)低價位及較多服務 (C)提高產品 品質,建立形象 (D)大拍賣活動 
8. 以下何者是產品生命週期中的「飽和期」之特性? 
A 
(A)競爭者 (B)衰退跡象 (C)產品線有限 (D)原始需求 
B 
9. 下列何者不是衰退期之特性? 
(A)退出市場 (B)市場區隔減少(C)推銷費用減少(D)嚴重競 爭 
D 
10. 在行銷管理中,當大部分的顧客不喜歡這種產品或服務,甚至願意 
付出代價,力求避免此種產品或服務時,這種市場需求稱為: (A)正需求 (B)無需求(C)潛在性需求 (D)負需求 
D 
11.公共事業常用之「目標訂價法」(或稱目標報酬率訂價法)是一種? 
(A)成本導向訂價法 (B)競爭導向訂價法 (C)需求導向訂價法 (D) 以上皆非 
A 
12. 現在盛行的網路行銷是歸屬在行銷組合中哪一個活動範圍? 
(A)產品 (B)定價(C)通路 (D)促銷 
C 
13. 產品所有權移轉至消費者手中時的滿足感,是行銷管理創造的: 
(A)地點效用 (B)擁有效用 (C)時間效用 (D)形象效 
B 
14. 超商提供二十四小時營業,使消費者在消費時間上得到便利,此為 
行銷管理所創造的: 
(A)時間效用 (B)地點效用 (C)擁有效用(D)形象效 
A 
15. 企業以加強銷售和廣告活動,灌輸產品的優點,促銷商品為中心的 
時代是: 
(A)銷售導向 (B)財務導向 (C)行銷導向 (D)生產導向的企 業經營原則時代 
A 
16. 開始重視顧客的需求的是: 
(A)生產導向 (B)銷售導向 (C)行銷導向 (D)社會行銷導向 
C 
17. 關於行銷觀念,下列何者錯誤? 
(A) 以顧客導向為著眼點 (B)以整體行銷為手段 (C) 透過顧客滿 
足來創造利潤 (D)加強銷售及廣告活動 
D 
第七章 行銷管理 
企業管理 | 97 
18. 下列何者非網路行銷的優勢? 
(A) 無國界之分 (B)可全年24小時不間斷的行銷傳播 (C) 資料 
內容可隨時更新(D)不具有互動性 
19. 網路行銷對行銷者的好處不包括下列何者? 
D 
(A)成本低廉 (B)可與顧客建立良好關係 (C)可避免政府的監督 
(D)產品資料修改迅速 
C 
20. 網路版的口碑行銷是指: 
(A)病毒式行銷(B)直效行銷 (C)間接行銷(D) 以上皆非 
A 
21. 利用網路線上調查時其最大的缺點在於: 
(A) 樣本的控制 (B)成本 (C)彈性 (D)資料收集的速度 
A 
問 答題 
一、消費者購買行為的因素研究,可幫助行銷人員發展有效的市場策略; 
擬答 
購買行為通常受到心理與社會因素的影響。 
(一)請解釋說明影響購買行為的四項社會因素。 
(二)並說明您個人最易受到哪一項社會因素的影響及理由。 
消費者購買行為(Purchasing Behavior),是指人們為滿足需要和欲望而尋 找、選擇、購買、使用、評價及購買後行為的過程,其範圍包括兩個層面: 消費者的主觀心理層面、客觀物質層面。 
學者柯特勒(Kotler)認為,消費者購買行為是複雜的,受到心理及社會等 內外在因素相互影響。以下依題目所問分別詳述如後: 
)影響購買行為的四項社會因素 
1. 群體 
(1)群體是指任何會成為個人在形成其態度、價值、或行為上的參 
考或比較對象,一個人的行為深受許多小群體的影響 
O 
(2)直接影響的群體稱為成員群體,能直接或間接影響個人態度或 
行為的則為參考群體。 
(3)消費者在現實生活或心理上都有歸屬某類人的渴望,其消費行 
為也受到這一群體的影響,這類群體就是消費者的參考群體。 
98 | 企業概論 
第七章 行銷管理 
2. 家庭 
(1)家庭中的成員扮演不同的角色,會影響購買行為。夫妻是否有 
子女、夫妻是否都有工作收入,也會影響消費行為。 
(2)家庭的需要與支出會受到家庭人數、年齡、成年人數影響,並 
隨著時間變化。 
(3)各個家庭生命週期階段會有不同的消費需求。 
3. 個人角色 
(1)研究消費者角色是有效地制定行銷策略的基礎。角色是指在特 定的社會情境中,受到他人認可或期望的行為模式。因為社會 角色帶有規範的作用,會影響一個人的消費行為。 
(2)一個人在每個群體的位置可以用角色及地位來說明,每個角色 
都有一種地位,能夠反映這個角色在社會中一般受尊重的程 度,以及因應而生的權利和義務。 
4.地位 
(1)一個人在每個群體的位置可以用角色及地位來說明,每個角色 
都有一種地位,能夠反映這個角色在社會中一般受尊重的程 度,以及因應而生的權利和義務。 
(2)同一個階層地位的成員具有相似的價值觀念、興趣、生活方式 等,不但對產品與品牌的偏好相近,而且通常會選擇符合該階 層地位的產品。 
二)影響最大的社會因素 
對我而言,「個人角色」是影響我購物行為最重要的社會因素。身 為精品專櫃的銷售員,我必須透過服裝和配飾塑造出與職業相應的 個人形象,彰顯個人品味和質感,讓客戶感受到我的專業素養。這 種角色要求不僅影響了我在工作場合的形象打造,也深刻地影響了 我日常的購物習慣,使我更傾向於挑選高品質和價值的產品。 
企業管理 | 99 
二、產品生命週期可以分為哪些階段?各階段的特性為何?廠商在生命週 
擬答 
期不同階段的努力重點方向為何? 
產品就像人一樣都會經過生命的週期,產品生命週期即是描述一個新產品 從剛開始到最終所經過的幾個階段,可以劃分為四個主要的階段:導入期、 成長期、成熟期、衰退期,分別說明如下。 
(一) 導入期(Introduction) 
1. 特徵 
產品剛推出市場,屬於銷售成長緩慢的時期,由於導入費用較 高,甚至常出現虧損。此時期的行銷策略重點在提升產品知名 度,努力讓消費者接受、熟悉新產品,找出目標市場中的消費族 群,建立具有發展潛力之通路 
2.主要策略 
O O 
(1)快速掠取(Rapid-skimming) 策略 
以高價格和高促銷水準方式推銷,以便獲取更多毛利,同時以 鉅額促銷費用加速市場滲透率 
(2)緩慢掠取(Slow-skimming) 策略 
以高價格和低促銷水準推銷,降低行銷費用,掠取大量利潤。 
(3)快速滲透(Rapid-penetration) 策略 
以低價格和高促銷水準推銷,可爭取最高市場占有率。 
(4)緩慢滲透(Slow-penetration)策略 
以低價格和低促銷水準推銷,使市場能迅速接受該產品。 
(二) 成長期(Growth) 
1. 特徵 
產品逐漸被市場接受,銷售與利潤迅速成長(此期主導廠商獲利 最多);而新的競爭者也紛紛加入市場。此時期的行銷重點在改 良產品品質、擴大行銷通路、適時降低價格,以提升產品市場占 有率及建立顧客之品牌偏好。 
2. 主要策略 
減少促銷工具之使用,此時主要藉由經驗曲線及規模經濟效果, 使單位成本下降,讓利潤增加。 
100 | 企業概論 
第七章 行銷管理 
(三) 成熟期(Maturity) 
1. 特徵 
(1)產品已為多數的購買者接受,銷售成長緩和且呈現穩定狀態的 
時期(故又稱飽和期)。此時期產品的利潤雖然達到頂點,但 
銷售成長率也開始下滑,使產業面臨產能過剩,進一步導致廠 商間的激烈競爭,造成利潤侵蝕、弱小競爭者開始退出市場, 最終市場只留下主宰該產業的大企業(成本、品質或服務的領 導者)及週邊的利基廠商(產品、市場、客製化專家)。 (2)成熟期往往為產品生命週期中最長的階段,故也有學者另將成 熟期劃分為「成長中、穩定中、衰退中」三個時期。當產品技 術與消費者喜好愈穩定,或企業處於領導地位時,該產品的成 熟期將愈長。 
2. 主要策略 
(1)市場修正 (Market Modification) 
可能是找新的潛在客群,或是將原有的市場區分的更細緻,從 中找出商機 
(2)產品改良(Product Modification) 
包括技術升級、功能改進、附加服務或增加其他附加價值,使 產品能夠持續留住現有客戶並吸引更多新客戶,延長產品生命 周期。 
(3)行銷組合調整 (Marketing-Mix Modification) 
例如重新設計促銷活動,刺激消費者購買,或新增通路,擴大 市場覆蓋範圍。 
(四) 衰退期(Decline) 
1.意義 
產品進入衰退期時,銷售額急速下降,企業通常開始減少投資, 儘量回收資金;如果有必要,應趕緊退出市場。當消費者喜好與 產品技術之改變愈緩慢、消費者品牌忠誠度愈高、廠商退出市場 的障礙愈少,則該產品的衰退期將持續愈久。 
2. 主要策略 
確認退場機制、調整公司策略。 
企業管理 | 101