總體經濟學 
1 
國民所得會計帳 
與總體變數 
度 
GNP與GDP 
、定義 
(一)國民生產毛額(Gross National Product,GNP) 
一國全體國民,在一定的期間內,新生產出來之最終財貨與勞務 的市場價值總和。 
1.一國全體國民 
居住在國內與國外的本國國民,不包含居住在國內的外國人民 ➔屬人主義。 
2.一定期間 
通常以一年或一季為準,而非於計算期間內的生產活動,一律 不計入。故國民所得為流量的概念。 
3.最終財貨與勞務 
即無法再繼續成為生產原料(中間財 Intermediate Goods),為生 產活動最末端所產出的商品,例如麵粉廠所生產的麵粉,會被 繼續用來製作麵包或饅頭,因此能夠被計入生產毛額者,為麵 包或饅頭,而非麵粉 
4.市場價值 
只有透過市場交易的經濟活動,才會計入生產毛額。這是因為 商品透過市場交易所產生的附加價值,方能具體地被計入生產 毛額,而無市場交易之經濟活動,無法獲得公開之市場價值, 故難以計入生產毛額中。但仍有例外的情況: 
(1)自有房屋租金。 
186 | 經濟學 
(2)自耕農自種自食。 
第一章 
● 由於設算容易,故仍計入生產毛額中。 
(二)國內生產毛額(Gross Domestic Product,GDP) 
一國境內人民,在一定的期間內,新生產出來之最終財貨與勞務 的市場價值總和。 
1.一國境內人民 
於本國境內之所有本國國民與外國人民➔屬地主義。 
2.國外產值不計入 
GDP 不包含本國國民或外國人民在國外生產的價值。 
(三)國外要素所得淨額(Net Foreign Factor Income,NFFI) 
1.定義 
NFFI = 本國國民在外國生產之價值 - 外國人民在本國生產之價值 
● 本國國民為其他國家所創造出的產出,減去外國人民為我國創 造的產出。 
2.GDP=GNP-NFFI 
二、存量與流量 
(一)存量(Stock) 
在某一時點上所測量到的變數。如:存貨、資本存量。 
(二)流量(Flow) 
在某一期間內所測量到的變數。如:GDP、投資。 
5 資本存量(K)與投資流量(I) 
三、財貨與勞務之最終用途 
(一)個體的分類 
1.消費用途 
(1)非耐久性消費財,如:食物、飲料。 
(2)耐久性消費財,如:汽車、電視機。 
2. 資本用途 
現在投入後可在未來貢獻出財貨或勞務,如:生產用機器設 
備。 
國民所得會計帳與總體變數 | 187 
3.中間用途 
以上兩者之外,皆為中間用途。 
(二)總體的分類 
C:民間消費(Consumption) 
I:投資支出(毛額)(Investment) 
G:政府支出(Government) 
X : 出口 (賣出到其他國家的財貨或勞務)(Export) 
M:進口 (從其他國家買進的財貨或勞務)(Import) 
GNP與GDP的衡量 
無論從生產面、所得面、支出面去計算 GNP 及GDP,所求得的結果 
必定都相等。 
從生產面衡量 
從生產面來看,一項財貨所創造出來的價值稱為附加價值(Value- 
added),也就是將銷貨收入減去進貨成本之後,所得到的結餘 
附加價值=銷貨收入 - 進貨成本 
GNP或GDP=市場所有附加價值的總和 
(應用練習 
。 
漁夫在溪中捕到一條魚,以200元價格賣給魚貨商,魚貨商做彙整及物流的 
「工作,以500元將此條魚賣給餐廳,最後餐廳將魚烹煮上菜,以每盤1,000 
的價格賣給消費者。試求算其 GNP? 
【解答 
GNP = (2000) + (500- 200) + (1,000 - 500) = 200 + 300 + 500 = 1,000 
二、從支出面衡量 
- 
GNP或GDP=C+I+G+(X - M) 
X - M = NX : 淨出口(Net Export) 
188 | 經濟學 
第一章 
三、從要素面衡量 
將所有生產要素所得加總,亦為全體國民所得,即為所得面計算 的GNP或GDP。 
GNP或GDP=工資+租金+利息+利潤=國民所得毛額-(折舊+ 間接稅淨額) 
● GNP或GDP=w+r+i+z=GNI-(D+IBT) 
進階學習 
間接稅淨額(Indirect Business Tax,IBT) 
企業除了需負擔營利事業所得稅這項直接稅外,尚須繳納其他稅賦給政 府,其中包括間接稅,例如貨物稅、營業稅等可以轉嫁給消費者負擔的 稅。而間接稅扣除政府對企業補貼後,即為間接稅淨額。 
● 間接稅-政府對企業補貼=間接稅淨額 
民間消費與儲蓄 
NNP 
國民生產淨額 
Net National Product 
NI 
「國民所得 
PI 
個人所得 
National Income 
Personal Income 
PDI 「個人可支配所得 
Personal Disposable Income 
國民生產淨額(Net National Product,NNP) 
國民生產毛額減去折舊(Depreciation,D),為整個社會的淨產出。 
NNP = GNP - 折舊(Depreciation,D) 
= C' + (I - D) + G+ X - M 
● I-D=Net Investment 淨投資 
二、國民所得(National Income,NI) 
指一經濟體於一定期間內,所生產最終財貨與勞務,按要素成本 來計算之總值。全體國民以其生產要素參與生產的報酬總和,即 前述之國民生產淨額 NNP,再扣掉間接稅淨額 IBT: 
NI = NNP - IBT 
國民所得會計帳與總體變數 |189 
三、個人所得(Personal Income, PI) 
PI = NI - 勞而不獲+不勞而獲 
1.公司未分配盈餘 
2.公司營利事業所得稅 
勞而不獲 
不勞而獲 
3.社會保險支付與安全支付 
4. 罰款 
1.移轉個人支付(例如:65歲老人津貼 3,000 元) 2.公債利息 
四、個人可支配所得(Personal Disposable Income,PDI) 
指個人所得減去各項直接稅之後所剩下的所得, 
。 
PDI = PI - 各項直接稅=民間消費支出+家戶儲蓄 
五、所得分配➔ 勞倫茲曲線與吉尼係數 
(一)勞倫茲曲線(Lorenz Curve) 
1.用以衡量所得分配不均之程度。 
2.定義 
(1)橫軸:家庭戶數累計百分比。 
(2)縱軸:所得累計百分比。 
(3)對角線:代表所得分配絕對公平。 
3.衡量標準 
若勞倫茲曲線偏離對角線幅度越大,則代表經濟體系所得分配 越不均。 
190 | 經濟學 
100% 
得 80% 
積 60% 
所得累積百分比 
40% 
20% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
家庭戶數累積百分比 
(二)吉尼係數(Gini Coefficient) 
1.即勞倫茲曲線與對角線間所圍成之區域面積,占對角線以下之 三角形比例。又叫做集中比率(Concentration Ratio)或不均等係 數(Inequality Coefficient)。 
2.定義 
(1)0<吉尼係數<1。 
(2)衡量標準 
若吉尼係數越接近 1,則代表經濟體系之所得分配不均越明 顯,即貧富差距極高;反之,若吉尼係數越接近0,則代表 經濟體系之所得分配越公平,即貧富差距甚小。 
A 
B 
A 
吉尼係數= 
A+B 
總體經濟變數 
— 
·名目GDP與實質GDP 
名目 GDP (Nominal GDP)=GDP= Zi=1PQ} 
實質GDP (Real GDP)=gdp=Zi=PiQi 
1:當期,0:基期 
第一章 
國民所得會計帳與總體變數 | 191 
二、GDP平減指數(GDP deflator) 
反映最終財貨與勞務從基期到當期之平均物價變動倍數,又稱之 為畢氏物價指數,GNP or GDP deflator 以當期之數量為基礎 
GNP or GDP deflator= 
∑商品之當期價格x商品之當期消費量 
∑商品之基期價格x商品之當期消費量 
×100 
名目 GNP or GDP 
實質 GNP or GDP 
名目 GNP or GDP 
GDP 
1PQt 
= 
= 
實質GNP or GDP 
gdp 
Zi P° Qi 
三、物價指數(Price Index) 
該期平均物價相對於基期平均物價的百分比 
➔基期的平均物價 = 100 
當期平均物價 
基期平均物價 
·×100 
(一)針對物品價格 
常用的物價指數包含消費者物價指數(CPI)以及躉售物價指數 
(WPI) 
1.消費者物價指數(Consumer Price Index,CPI))或零售物價指數: 
用以衡量正常家庭平時主要消費物品價格之相對變化程度。 
2.躉售物價指數(Wholesale Price Index,WPI)或批發物價指數: 
用以衡量批發品及生產原物料價格之相對變化程度。 
(二)拉氏物價指數(Laspeyres Price Index) 
以基期之數量為基礎: 
192 | 經濟學 
∑商品之當期價格x商品之基期消費量 
CPI(WPI) = 
×100 
∑商品之基期價格 x 商品之基期消費量 
四、勞動市場的劃分 
非適齡工作人口 
軍人及監管人口 
總人口 
適齡工作人口 
非勞動力 
15歲以上 
就業人口 
勞動力 
失業人口 
(一)勞動參與率(Labor force Participating ratio) 
勞動力 
勞動參與率= 
×100% 
15 歲以上的人口 
(二)失業率(Unemployment rate) 
失業人口 
失業人口 
失業率= 
×100% 
勞動力 失業人口+就業人口 
第一章 
(三)非勞動力 
家庭主婦、失去工作能力者、退休人員.......等。 
(四)失業(Unemployment) 
指全國 15 歲以上人口當中,目前沒工作、正在找工作,且也可以 立即工作的人。 
1.摩擦性失業 
又叫過渡性失業。由於勞動力缺乏流動性、就業市場訊息不完 全,以及想另謀高就之勞工比例提高等因素,造成待業人口 增加。 
2.季節性失業 
產業有淡旺季之分,淡季時造成的暫時性失業。 
3.結構性失業 
因產業結構轉變,致使部分勞工無法適應新的結構與技術,而 
被迫離開職場所造成的失業。 
國民所得會計帳與總體變數 | 193 
4.自然失業 
在經濟發展過程中,摩擦性失業與結構性失業是不可避免,而 
兩者相加,即為自然失業。 
摩擦性失業人口+結構性失業人口 
自然失業率= 
×100% 
勞動力 
自然失業人口 
×100% 
勞動力 
5.循環性失業 
因景氣循環波動至衰退或蕭條,總體有效需求不足所引起的 失業。 
(五)勞動市場均衡 
1.勞動需求 
名目工資(W) 
實質工資(W)= 
物價(P) 
工資上漲,根據需求法則,勞動需求(資方)減少。 
nd 
W 
= nd 
2.勞動供給 
P 
工資上漲,根據供給法則,勞動供給(勞方)增加。 
ns = ns 
W 
P 
3.均衡工資與就業量 
194 | 經濟學 
當勞動需求等於勞動供給, 此時可決定均衡的工資與均 衡的就業量(充分就業水 準)。此時是在實質工資可 以自由上下調整的前提下, 工資不具有僵固性。 
W 
e 
W* 
d 
n 
0 
* 
n 
n 
12 
(六)對失業之解釋 
1.古典學派 
(1)工會干預。 
(2)政府干預。 
(3)自願性失業。 
古典學派認為,價格機能受到干預乃是非自願性失業存在的原 因,因此,只要放寬干預,令工資自然調整,失業便可以解 決。而非自願性的失業就不存在,社會上的均衡是處於一種充 分就業(Full Employment)的情況,沒有閒置資產,充分就業是 常態不是特例。 
● 在工資不具有向下固性之下,工資可自由上下調整,故無非 
自願性失業,充分就業為常態。 
W 
ES 
S 
n 
W 
0 
n 
u 
n 
d 
n 
2. 凱因斯學派 
若工資向下調整,則勞工必定會到工會團體抗爭,因此工資只 能往上,不能往下調整,工資具有向下的僵固性。雇主即勞動 需求者在無法調降工資之下,為了節省整體之勞動雇用成本, 便減少勞動雇用量,進而造成失業,故主張非充分就業為常 態。 
第一章 
國民所得會計帳與總體變數 | 195 
選擇題 
1. 以下對於國民所得指標的描述那項不正確? (A)可以適度反映所 A 
得分配 (B)難以掌握地下經濟(毒品、賭博與色情) (C)不包含未經過 市場交易的生產(農戶自用與設算房租除外) (D)未扣除外部性的負 產品 
2. 有關國民生產毛額(GNP)的定義,以下何者錯誤? (A)計算最終產 C 品與勞務的市場價值(B)包含設算(imputed)的房租(C)包含家庭主婦 提供的家計勞務 (D)包含政府提供的國防、司法與治安 
3. 設製造一部車的人工薪資5萬元,車體10萬元,引擎零件15萬元, A 輪胎及其餘部分5萬元。若這部車以50萬元售出,試問GNP增加多 少? (A)50萬元(B)55萬元(C)65萬元(D)85萬元 
4. 下列何者應計入國內生產毛額(GDP)的計算中? (A)樂透中獎彩金 B (B)證券經紀商的手續費收入 (C)買賣股票資本利得 (D)外籍女佣薪 資收入 
5. 關於國民生產毛額(GNP)和國內生產毛額(GDP)的說明,以下敘述 A 何者正確? (A)兩者的差等於要素在國外所得淨額 (B)兩者的差等 於外人直接投資淨額 (C)通常國民生產毛額大於國內生產毛額 (D) 通常國內生產毛額大於國民生產毛額 
6. 以下關於國民生產毛額的敘述何者有誤? (A)家庭主婦與志工的A 貢獻被列在服務業的項目下來算到國民生產毛額的計算之內 (B)可 由年度內在經濟體系中所發生之各階段交易裡所創造出來的附加價 值之總和來算出 (C)可由年度內在經濟體系中所製造出來之最終產 品與勞務的價值總和來算出(D)股市交易的金額並不算在國民生產 毛額的計算之內 
7.如果實質GNP超過潛在GNP,則意謂: (A)經濟衰退 (B)有通膨壓 B 
力 (C)此情況不可能發生(D)應提高潛在GNP 
8. 下列何種為可能造成價格水準與實質GDP同時下降的原因? (A)貨 A 幣供給減少 (B)原料價格上升 (C)資本存量減少 (D)對未來利潤的預 期下降 
196 經濟學 
第一章 
9. 在長期總體均衡時: (A)實質GDP等於潛在GDP,而且總合需求 A 決定價格水準(B)價格水準是固定的,而且總合需求決定實質GDP 
(C)短期總合供給曲線與短期總合需求曲線,同時決定實質GDP及 價格水準(D)實質GDP小於潛在GDP 
10.若1999年之實質GDP為$6,500,GDP平減指數(GDP deflator)為 A 115,試問1999年名目GDP的計算方式為: (A)$6,500×1.15 (B)$6,500÷1.15 (C)$6,500÷0.15 (D)$6,500×0.15 
11. 涵蓋商品範圍最為廣泛的物價指數是: (A)消費者物價指數 C CPI(consumer price index) (B)生產者物價指數PPI(producer price 
index) (C)GDP平減指數(GDP deflator) (D)零售物價指數RPI(retail price index) 
12. 某國生產X,Y兩商品,兩商品2023年及2024年之生產數量及價格如 D 下表,請問2024年的GNP平減指數為多少?(以2023年為基期) 
(A)103.3 (B)96.8 (C)121.4 (D)94.7 
X商品 
Y商品 
年 
價格 數量 
價格 數量 
2023 
2 
100 
10 
40 
2024 
3 
80 
8 
60 
13. 建商在蓋房子時,購入大批鋼筋。則鋼筋在生產過程中,應視為: 
(A)誘發需求,計入國內生產毛額(GDP)中 (B)消費財,計入GDP中 
(C)中間投入,不計入GDP(D)最終產品,計入GDP中 
C 
14. 關於毛投資(gross investment)與淨投資(net investment)的敘述何者正 D 確? (A)毛投資等於淨投資(B)淨投資的下限是零 (C)毛投資與淨 投資的差額是存貨變動量 (D)毛投資與淨投資的差額等於GNP和 NNP的差額 
15. 若民眾向銀行借款的利率為7%,而每年物價上升率為-2%(負百分 A 
之二),則民眾負擔之實質利率為: (A)9%(B)7%(C)5%(D)2% 
16. 在台灣工作的印尼看護之所得,應計入下列何種中華民國之國民所|B 得指標中? (A)國民生產毛額(GNP) (B)國內生產毛額(GDP)(C)國 民生產淨額(NNP)(D)應計入我國的國民所得中 
17. 衡量物品批發價格之物價指數稱為: (A)消費者物價指數 (B)國內C 
生產毛額平減指數(C)躉售物價指數(D)工業生產指數 
國民所得會計帳與總體變數 | 197 
18.以國內生產毛額作為衡量福利的指標,有一些缺點存在。其中, C 
忽略下列那個因素會高估經濟福利: (A)休閒價值 (B)地下經濟 (C)污染與公害(D)婦女在家的勞務貢獻 
19. 已知某年的名目GDP是2,000億,實質GDP是1,600億,試計算GDP A 
平減指數(GDP deflator): (A)125 (B)100 (C)80 (D)40 
20.當投資及出口的總金額低於儲蓄及進口的總金額時,且政府的預 A 算平衡,則 (A)GNP將下跌 (B)GNP將上漲 (C)超額總需求將發生 (D)總支出將增加 
21. 假設經濟體處在潛在GDP時,試問增加政府支出政策的長期效果 A 為: (A)產出沒有增加,但物價水準上升 (B)更高的產出及更高的 物價水準 (C)更高的產出,但物價水準下降(D)產出沒有改變,但 物價水準下降 
22. 由於教育普及,勞動生產力(productivity)大幅提高,此時會對勞動 市場(labor market)造成何種變化? (A)勞動供給線左移(B)勞動需 求線左移 (C)勞動需求線右移 (D)勞動供給線右移 
C 
23. 透過更改教學內容以避免學非所用,提供職業訓練來讓失業者學習 B 新的工作技能或平衡區域間的產業發展等方法,都可降低何種失 業? (A)磨擦性失業(B)結構性失業(C)循環性失業(D)季節性失業 
24. 所謂的充分就業是指: (A)失業率為零(B)只存在循環性失業 (C)只 C 
存在自然失業(D)失業率低於10% 
25. 若某國適齡工作人口有1500萬人,其勞動參與率為80%,且此國的 D 失業率為5%。請問此國就業人口有多少人? (A)1425萬(B)1125 萬(C)1200 萬 (D)1140萬人 
26. 若一國的生產技術進步太快,導致勞動的技能不能配合市場需要, B 因而產生失業現象,則此種失業為: (A)摩擦性失業 (B)結構性失 業(C)季節性失業(D)隱藏性失業 
27. 關於所得分配的衡量方式下列敘述何者錯誤? (A)我們可以用收 B 入最高20%的家庭的平均所得和收入最低20%的家庭的平均所得的 比例來作為一種衡量的指標(B)吉尼係數越接近1代表所得分配越平 均 (C)當羅倫茲曲線越接近45度的對角直線時表示所得分配越平均 (D)當羅倫茲曲線越接近45度的對角直線時,吉尼係數愈接近0 
198 | 經濟學 
第一章 
擬答 
何謂國民真實所得? 
在經濟條件變動下,一國貨幣常有幣值變動的現象,而通貨貶值乃是目前 各國均存在的問題,因此為了計算真正的國民所得,故需扣除貨幣因素,扣除 後的國民所得稱之為國民真實所得。 
二、何謂所得分配?試說明衡量所得分配的不均程度? 
|擬答 
所得分配乃是衡量民眾財富分配 的情形,主要可由兩方面評估。 
第一:功能性所得分配-代表各種生產 要素、報酬之分配,例如:薪資、利 息、地租等。 
第二:個人所得分配,又細分為勞侖 茲曲線及吉尼係數。 
所得累積百分比 
最平均 
A 
B 
人口累積百分比 
最不平均 
勞倫茲曲線(Lorenz Curve)與吉尼 係數(Gini Coefficient)是表示家庭所得 分配是否均等的指標。如圖勞侖茲曲 
線:對角線表示所得分配完全平均,直角線表示完全不平均。當勞倫茲曲線兩 
條相交時,便無法比較所得分配狀況,因而產生吉尼係數;吉尼係數越小,表 
所得分配越平均;當吉尼係數為零時,表示所得分配完全平均,當吉尼係數為 
1時,表示所得分配不平均,吉尼係數是根據勞侖茲曲線中的面積計算求得: 
0 < 4g < 1。 
A+B 
由於台灣有貧富差距、所得分配不平均的問題,一般民眾所得不高,而所 得高者,其所得為一般民眾的好幾倍,故加總平均後,一般民眾的所得會低於 平均水準。 
國民所得會計帳與總體變數 | 199 
三、用國民所得的多寡來衡量一國經濟水準有何缺點? 
|擬答 
國民所得的計算簡單明瞭,可比較各國經濟發展,但我們無法藉由國民所 得數字充分表達其他資訊,說明如下: 
(一)國民所得對於未透過市場而發生的若干種經濟活動,不能加以表達。 例如:對於不同的社會、不同的社會結構所表現出來的經濟活動。 
(二)國民所得數字無法顯示財貨或勞務的結構變化。數字能表示的僅是價 值,而構成國民總生產的財貨,其結構在不同社會,或同一社會在不 同時期,卻可能有很大的差異,這種財貨結構的變化與演進,無法透 過國民所得顯示。 
(三)國民所得亦無法顯示財貨品質、生產技術的進步。由於生產技術的進 步,可以導致工作時間縮短,休閒時間增加,也能導致福利增加,故 這些非數字的結果沒有辦法藉由國民所得表達。 
(四)國民所得的總額,並不能表達所得分配的平均與否。 
(五)各國的國民所得雖得以透過匯率加以比較,但匯率並不能充分顯示各 
國間真正的價格水準和國民所得的構成內容。 
200 經濟學 
2 消費與儲蓄 
3 
100 
短期消費函數 
一、短期消費 
其他條件不變,消費支出的一部分會隨著可支配所得的增加而增 加,呈現正向關係的函數(誘發性消費);而消費支出的另一部分則 為維持正常生活的基本開銷,是一定要的支出的部分,不會隨著 可支配所得而改變(自發性消費)· 
C = f(Ya) = Co + b Ya 
Co:自發性消費,b:邊際消費傾向(誘發因子), 
b.Ya:誘發性消費(Y:可支配所得) 
(一)邊際消費傾向(Marginal Propensity of Consumption,MPC) 
дс 
MPC = = b 
ayd 
(二)平均消費傾向 
(Average Propensity of 
Consumption、APC) 
C 
APC == 
C 
C=C+bY 
b 
d 
Ya 
結論: 
⇨0< MPC<1 
APC 遞減 
MPC< APC 
Y d 
消費與儲蓄 | 201 
二、儲蓄 
儲蓄=所得-消費 
S=Ya-C=Ya- (Co+bYa) 
S= - Co+ (1 - b)Ya 
- C。: 自發性儲蓄,(1 - b) Ya:誘發性儲蓄 
as 
MPS = 
ƏYa 
(Marginal Propensity of Saving MPS) 
= 1-b 
(Average Propensity of Saving APS) 
9 
➡0<MPS <1 
APS 遞增 
C 
45 
C=Co+bYd 
0 
S 
0 
-Co 
202 | 經濟學 
APC+APS = 1 
MPC+MPS = 1 
Yd 
S=-Co+(1-b)Ya 
Yd 
Yd 
S 
C與S關係圖: 
由於 C+S= Ya 
因此當 C=0,S= Ya 
當S=0,C=Ya 
則可得此圖。 
45度 
0 
Ya 
長期消費函數 
顧志耐(Kuznet)長期研究美國 經濟,發現就長期而言,美國的 消費占美國的所得某一固定比 例。 
C 
C=BY 
C 
B 
C=BYa 
0<B<1 
MPC = APC =B 
0 
Y 
生命週期假說(Life-Cycle Hypothesis) 
將社會上的人口分為老年、中年及青年三代。 
青年所得較低,沒有足夠的經濟能力,收入不足以支撑平日的消費需 求,故先借錢;老年已退休所得較低,也沒有足夠的經濟能力,收入不足 以支撐平日的消費需求,故消費過去存下的錢;中年邁入事業的巔峰,所 得較高,經濟能力亦高,因此一面償還年輕時候的借款,一面為未來老年 時的退休金做準備。 
第二章 
消費與儲蓄 | 203 
Y.C 
S<0 
S>0 
S<0 
Y 
中年 
青年 
老年 
老年、青年: 
所得<消費 
⇨ 儲蓄小於零(借錢) 
中年: 
所得 > 消費 
⇨儲蓄大於零 
永久所得(Permanent Income) 
將所得分為暫時性的所得與永久性的所得,而對一個理性的消費者而 言,永久性的消費為永久性所得的固定比例(暫時性的收入與支出不包括在 
內)。 
C=B.Y 
— 
景氣循環理論 
、景氣循環 
係經濟發展之過程,為一周而復始之波動現象,又叫做商業循環 或經濟循環。景氣波動之主因,包含內生變數與外生變數,其中 內生變數包括投資、消費、儲蓄、貨幣政策與財政政策等,外生 變數包括戰爭、氣候變遷、科技進步等。 
204 經濟學 
GDP 
(一)循環階段 
一般而言,景氣循環可分為四個階段,分別為: 
1.衰退(Recession) 
所得由頂峰開始下降的階段。 
2.蕭條(Depression) 
所得逐漸減少至接近谷底的低水準。 
3.復甦(Recovery) 
所得由谷底開始上升之階段。 
4.繁榮(Prosperity) 
所得持續增加直至頂峰。 
高峰 
衰退 
繁榮 
谷底 
蕭條 
復甦 
時間 
(二)景氣指標 
景氣指標主要分成先、中、後三類。 
1.領先指標 
股價指數、台灣地區房屋建築申請面積、躉售物價指數、貨幣 供給 Mg、海關出口值、製造業新接訂單指數(指耐久財)、製 造業每月平均工作時數。 
第二章 
消費與儲蓄 | 205 
2.同步指標 
票據交換金額、工業生產指數、製造業生產指數、製造業銷售 
值、製造業每月平均薪資、國內貨運數量。 
3.落後指標 
勞工成本、公司獲利、失業率、失業人數、失業持續天數。 
● 只要與「失業」有關的項目,都屬於落後指標! 
(三)景氣對策信號 
主要有5種燈號,且有各自代表的景氣分數: 
燈號 
分數 
代表意義 
由黃紅燈轉為紅燈 
紅 
> 38 
➔景氣過熱 
由綠燈轉為黃紅燈 
黃紅 
32~38 
➔景氣穩定成長 
由黃藍燈轉為綠燈 
綠 
23~32 
➔景氣逐漸轉好 
由藍燈轉為黃藍燈 
黃藍 
17~23 
➔景氣脫離谷底 
藍 
< 17 
景氣蕭條,甚至陷入谷底 
1.若景氣對策信號由黃紅燈轉為紅燈,則政府應適度採取緊縮政 
策,防止因景氣過熱所可能造成之通貨膨脹。 
2.若景氣對策信號由黃藍燈轉為藍燈,代表景氣大幅衰退,則政 
府應適度採取寬鬆政策,以刺激經濟成長。 
二、循環理論 
(一)創新循環理論 
由熊彼德(Schumpeter)提出。因生產事業不斷創新,使得經濟體 系投資增加,供給亦增加,使得產品市場價格下跌,直到廠商利 潤降至 0 為止。接著,因無利潤可圖,故投資隨之停止,生產因 而停滯,經濟出現衰退,繼而導致景氣蕭條。唯有等待下一個創 新的到來,才能再出現相同的循環。 
206 經濟學 
第二章 
.)乘數效果下之景氣循環 
1.乘數-加速理論 
由薩繆爾遜(P.A.Samuelson)提出,透過乘數與加速原理,能夠 使經濟發展出現反覆波動的現象。 
● 當總需求增加時,投資加速進行,透過乘數與加速效果,使 所得呈倍數擴張,造就景氣循環過程中的繁榮期。 
● 當總需求減少時,投資加速放緩,透過乘數與加速效果,使 所得呈倍數緊縮,造就景氣循環過程中的蕭條期。 
2.希克斯(Hicks)景氣循環理論 
當總需求增加,透過乘數與加速效果,使產出增加,景氣循環 進入繁榮期,直到產出上限,總需求之增加速度便開始減緩, 透過乘數與加速效果,使產出減少,景氣循環進入衰退期,甚 至轉為蕭條,直到景氣谷底,之後用在適當之時機下,重新復 甦。 
(三)政治景氣循環理論 
圖洛克(Tullock)與布坎南(J.M.Buchanan)主張以民主政治取代市場 機能,藉由投票過程,來決定民眾之消費與福利水準。由於執政 者在選前為求勝選,往往會採取擴張性政策,以求景氣現況轉 佳,然而,到了選後,為求赤字平衡,接下來便採取緊縮性政 策,進而造成衰退,甚至蕭條。 
(四)貨幣學派之景氣循環理論 
造成經濟波動的主因,乃不當之貨幣政策。 
(五)新古典學派之景氣循環理論 
構成景氣循環之主因,為意外的驚奇或資訊不完全。 
● 若政府政策可以完全被大眾預測到,則政策無效,所得產出仍 不變。 
(六)實質景氣循環理論 
此論點也是由新古典學派之學者於1980年所提出,主張資訊落 差的時間不會太長,故無法以此解釋持續數年之景氣循環現象, 因而在理性預期與市場均衡的前提下,推得實質景氣循環模型, 強調景氣變動之主要原因,係實質面或供給面因素之變動所造 成,而非貨幣面或需求面之因素。 
消費與儲蓄 | 207 
208 | 經濟學 
1. 實質面或供給面因素包括: 
技術創新、天災、戰爭、動亂、能源危機、其他實質面因素。 
2.次要主張 
(1)貨幣中立性 
貨幣供給的變動,不影響任何實質變數。 
● 貨幣只是一層面紗(Money is a veil)。 
(2)產出與利率之變動 
勞動替代效果下之總合供給曲線,使產出隨實質利率之上升 
而增加。 
選擇題 
第二章 
1. 下列有關消費的敘述,何者正確? (A)高所得者的邊際消費傾向B 通常比低所得者高(B)通常所得分配越平均,總消費越高(C)當消費 者對景氣預期悲觀時,將使人們增加目前的消費(D)當物價上漲 時,會增加消費 
2. 當消費函數為C=bY時,則: (A)平均消費傾向等於邊際消費傾向 A (B)平均消費傾向大於邊際消費傾向 (C)平均消費傾向小於邊際消費 傾向(D)平均消費傾向等於零 
3. 若消費函數C=0.6Y,當國民所得Y增加時: (A)APC會遞減 D 
(B)APS會遞減(C)MPC會遞增(D)APS=MPS 
4. 若一經濟體系的儲蓄函數為S=-60+0.2Y,則其消費函數為: C 
(A)100+0.2Y (B)60+0.2Y(C)60+0.8Y(D)-60+0.8Y 
5. 假設消費函數為C=150+0.8Y」,當儲蓄為0,可支配所得Y 為多 C 
少? (A)150 (B)450 (C)750(D)以上皆非 
6. 如果消費函數可以用C=50+0.85Y(C=消費,Y=可支配所得)來表 A 示,那麼儲蓄函數(S)可以表示成 : (A)S=-50+ 0.15Y (B)S = 50 +0.15Y(C)S=-50-0.15Y(D)S=50-0.15Y 
7. 若消費函數為C=200+0.9Y,試問當所得大於多少時,家計單位才 D 
開始有正的儲蓄金額? (A)200 (B)1000 (C)1200 (D)2000 
8. 在總需求模型中,設消費為構成總需求的唯一要素,若消費為C= D 400 + 0.9Y,其中Y為所得水準,則均衡消費水準為何? (A)400 (B)1600 (C)2000 (D)4000 
9. 若消費函數為C=250+0.8Y,當所得Y=100時,平均消費傾向 A 
(APC)為: (A)3.3 (B)80 (C)330 (D)0.8 
10. 消費支出乘數(multiplier)大小與 (A)投資水準成正相關(B)消費水 D 
準成正相關 (C)物價水準成正相關 (D)邊際消費傾向成正相關 
11. 如果甲國2018年之國民所得的成長率為6%,而人口之成長率為A 3%,則每人平均國民所得之成長率為? (A)3% (B)6% (C)9% (D)10% 
消費與儲蓄|209 
12. 若已知台灣的儲蓄函數如下:S=-a+(1-6)Y,其中S為儲蓄,YC 
為所得,a及b為常數,且a>0,則a代表: (A)誘發性消費 (B)當 所得為零時,會有正的儲蓄 (C)自發性消費 (D)儲蓄函數的邊際儲 蓄傾向 
13. 若總消費函數C = 100 + 0.6Y,YG為可支用所得,若所得水準為 C 
$1600,稅為$100,則消費為: (A)900 (B)9600 (C)1000 (D)1120 
14. 已知一國之邊際消費傾向為0.6,則: (A)可支配所得為100時,消 D 費支出為60(B)可支配所得為100時,消費支出為30(C)可支配所得 為100時,儲蓄為60(D)可支配所得增加100時,消費支出會增加60 15. 在一封閉經濟體系中,若消費函數為C=400+0.8Y』,投資為I= 
100,政府支出為G=300,政府稅收為T=200;式中,Y為可支配 所得。如果總支出函數為AE=a+bY, Y為實質所得;則a= ? (A)600 (B)640 (C)800 (D)100000 
B 
16. 從跨期消費的角度來看,當期利率上升會有什麼效果? (A)當期C 消費增加,儲蓄減少(B)當期消費減少,儲蓄增加(C)視跨期替代效 果與所得效果而定(D)消費效果與儲蓄效果互相抵銷,沒有任何效 
果 
17. 根據消費的永久所得理論(permanent-income theory),若甲的所得逐 C 年之波動性很大,則(A)高所得的年份APC(平均消費傾向)高,低 所得的年份APC低(B)APC每年都很高(C)高所得的年份APC (平均 消費傾向)低,低所得的年份APC高(D)APC等於1 
电话 
一、所得分配的平均與否,對消費有何影響? 
擬答 
如果一個社會,其所得與財富的分配懸殊,則消費傾向較小;當所得與財 富分配越平均,則消費傾向越大;此乃因富者越富,貧者越貧;富者既富,可 多從事儲蓄;貧者既貧,根本無法增加消費。結果在社會全部所得之中,用與 消費方面較少,即消費傾向的減少;如果所得與財富分配較為平均,則富者並 不過富,貧者亦不過貧,在這個情況下,富者儲蓄有限,貧者亦能進行消費, 消費自然就增加了。就整個社會而論,其全部所得用於消費的部分變多了,亦 即消費傾向變大。 
210 | 經濟學 
第二章 
二、試敘述決定消費與儲蓄傾向的因素有哪些? 
|擬答 
決定消費與儲蓄傾向的因素有下列幾點: 
(一)所得的多寡 
根據凱因斯(Keynes) 「絕對所得假說」 當所得較多,則消費傾向較 
小;當所得較少,則消費傾向較大。 
(二)流動資產的存量 
消費者所握有的流動資產愈多,表示消費者經濟能力越強,便可從事 更多消費。 
(三)耐久性物品的存貨 
消費者目前手中所保有的耐久性物品之多寡,會影響其在各個不同所 得水準之下所從事的消費。例如:大多數消費者已購置新的冰箱等家 庭用具,短時間內不會更換,其結果導致消費者在每一個可能所得水 準下,多從事儲蓄以減少消費。 
(四)對於未來所得、價格的預期 
如能預測未來物價的行情將上漲,則會立即增加消費,減少儲蓄;若 預期未來所得會增加,則會提前進行消費。 
(五)節儉的習慣 
節儉的偏好越強,則消費越小。 
(六)所得分配型態 
凱因斯在《一般理論》中提及,一國所得分配越平均,則有助於消費 傾向提高。 
(七)利率水準 
新古典學派認為,利率越低投資量越大、儲蓄越少;利率越高投資量 越小、儲蓄越多。根據凱因斯《一般理論》,長期利率下降的趨勢, 可能會引起儲蓄減少、消費增加的狀況。 
(八)市場上的信用條件 
當市場上提供優渥的信用條件,則消費傾向趨於較高狀態。 
消費與儲蓄|211 
投資 
資本的形成 
一、投資 
投資毛額=期末資本存量-期初資本存量 
二、折舊(Depreciation) 
投資毛額-折舊=投資淨額 
Kt-1 It-1 K1 
K+1 
t-1 
t 
t+1 
3 
席 
投資函數 
一、利率 & 折現 
現在投資買入一張 n期到期的債券,約定每期可獲得報酬R元(i= 
1, 2...,n),目前利率為r,債券價格為 C。 
R1 
+ 
C = 
+ 
R3 
R2 1 + r '(1 + r)2 ' (1 + r)3 
Rn 
+ + 
(1+r)n 
(一)若 R; = R2 = ..=R=R(每期的報酬皆相同),則C 
(二)利率(投資報酬率) 
⇨用來計算今天的價值在未來值多少。 
債券到期值=債券現值×(1+利率)到期數 
212 | 經濟學 
(三)折現 
用來計算未來的價值在今天值多少。 
到期值 
現值 = 
(1+折現率) 
到期數 
二、投資邊際效率(Marginal Efficiency of Investment,MEI) 
給定現在的債券價格(C)、到期期數(n)以及未來各期的報酬(R),心 中所預期的投資報酬率,即為投資邊際效率。 
R2 
C= 
+ 
R1 
R3 1+MEI (1 + MEI)2 ' (1 + MEI)3 
Rn 
+ 
+ •+ 
(1 + MEI)n 
此時,由銀行公告或是存款可以得知市場的利率(i),便可以判斷是 否要進行投資(購買此張債券)。若預期的投資報酬率(MEI)高於市 場利率(i),則投資債券的報酬率較高,因此選擇投資;相對的,若 預期的投資報酬率低於市場利率,則投資債券的報酬率較低,不 如直接將錢放在銀行存款,因此選擇不要投資。 
由以上推論我們可以得知,市場利率(i)和投資(1)呈現反向關係。當 市場利率低,則投資增加;而當市場利率高,則投資減少。 
三、投資函數 
依投資和市場利率的關係,可知利率(i)會影響投資(I),且呈現反向 關係。 
I = I(i) = a - yi 
一)a:自發性投資,yi:誘發性投資 
(二)y:邊際投資傾向(Marginal Propensity of Investment,MPI) 
MPI = 
д 
di 
(三)平均投資傾向(Average Propensity of Investment, API) 
API= 
I 
第三章 
投資 | 213 
I 
I=a+yi 
I2 
Io Il 
i 
i 0 
— 
(四)投資量 
受到利率變動影響,使投資隨之變動,是投資曲線上點的移動。 
(五)投資 
受到其他因素(利率以外)的影響,使投資隨之變動,是投資曲線 整條線的平移。 
加速原理(Acceleration Principle) 
·、意義 
假設資本產出是總產出(所得)的某一固定倍數,即資本產出比率為 
一固定常數入,此時投資會隨著所得變動量的增加而增加。 
二、資本產出 
K=入Yi 
入:資本產出比率(Capital output ratio), 2 > 1 
Kt-1=2Yt-1 
It = Kt Kt-1 = λYt - λYt-1 = λ(YtYt-1) = 24Yt 
三、加速 
- 
投資為本期所得、上期所得以及所得增量的函數。不只本期所得 
上升使投資上升;本期所得的上升而帶動所得增量的上升,也會 使投資更進一步增加,此即為加速原理的精神。 
214 經濟學 
投資評估 
是否要投資,可用下列幾項評估方式做出評估: 
投資邊際效率(MEI) 
把一投資計畫每年可以獲得的報酬轉換成現值的模式,從中去計 算它的投資邊際報酬率。 
R1 
R2 
Rn 
+ 
+ •+ 
Pv 
Py = 
(1 + MEI)1 ' (1 + MEI)2 
(1 + MEI)" 
比較投資計畫中的 MEI,在諸多投資計畫的 MEI 中,MEI 相對較 大且大於市場利率者,較適合投資,MEI相對較小的則較不適合投 資。 
二、淨現值法(Net Present Value, NPV) 
R1 
R2 
R3 
Rn 
NPV 
= 
+ 
+ 
+ + 
C 
(1+r) '(1 + r)2 (1+r)3 
(1 + r)n 
NPV>0 
值得投資 
|NPV = 0 
可投資與可不投資 
NPV<0 
「不值得投資 
淨現值法是看投資的收益(未來報酬的折現值,是否大過於現在投 資的成本(投資標的現在的價格),若淨現值為正,即投資收益大於 投資成本,則可投資;反之,若淨現值為負,則投資成本大於投 資收益,則不投資。 
三、托賓q(Tobin's q) 
市場價值 
q 
重置成本 
若 q>1,表示投資標的目前的市場價值高於其重置成本,現在投 資有利,故可投資;反之,若q<1,表示投資標的目前的市場價 值低於其重置成本,現在投資不利,故不投資。 
第三章 
投資|215 
選擇題 
1. 下列關於投資變數之說明,何者為真? (A)加速原理強調投資增 C 
加會造成所得上升 (B)投資與名目利率有反向關係(C)預期未來景氣 復甦將使投資曲線右移(D)實質利率愈高則實質儲蓄量愈大,故實 質投資量也愈多 
2. 投資在外幣債券的收益,在以本國貨幣計算時,本國貨幣貶值會造 D 成收益上產生何種變化? (A)難以預測其變化(B)維持不變(C)減 少(D)增加 
3. 在下列因素中,何者會減少投資需求數量? (A)利率下降了(B)政 B 府取消賦稅寬減措施(C)對未來的銷售量看好(D)資本財的進口關 稅降低了 
4. 假設某永續債券的售價是$2000,每年付固定利息$80,請問其報酬 D 
率是(A)15%(B)8%(C)6%(D)4% 
5. 以下四項敘述中何者有誤? (A)邊際消費傾向指的是,當可支用 C 所得增加一元時,消費金額所增加的數目(B)在每個年度內經濟體 系所創造出來的財富,基本上都是存留在民間的,這部分可以有三 種主要的用途,那就是消費、儲蓄與納稅,這也就是為什麼國民生 產毛額等於消費、儲蓄與納稅金額的總和了(C)投資報酬率與利率 是相同的概念,這也就是為什麼在均衡時,兩者都會相等的緣故了 (D)生產技術的改變、資本財的價格、對未來獲利前景的預期、現 有設備使用率等因素都會影響民間投資金額的大小 
申论 
擬答 
哪些經濟活動才能稱為實質投資? 
金融投資或財務投資並不能代表社會生產量的增加,只有實質投資才能增 加社會生產設備與生產能量。實質投資分為下列四項: 
216 經濟學 
(一)企業界廠房設備、機器設備之設置及增加 
因為廠房機器等均為提供直接生產之用,其數量增加,社會生產能量 隨之增加。 
(二)各種建築、建設事業 
如公、私房屋之建設、道路橋樑之興建、港灣機場之設置等均屬實質 投資。 
(三)存貨的增加 
無論是製成品、半製品或原物料,當存貨增加,表示流動性資本設備 增加,有利於生產能量之增加,為一實質投資。 
(四)對國外的淨輸出增加 
因為對國外淨輸出的增加,表示國外財貨流入,故能繼續提供生產之 用,周而復始的循環,產業能維持運作,亦為實質投資。 
二、儲蓄與投資是否相等?對於國民所得將有何影響? 
| 擬答 
國民所得均衡條件:事前總需求等於事前總產出;若不存在政府部門,事 前總需求減去消費便是事前投資,而事前總產出減去消費即是事前儲蓄,所以 我們可以說均衡所得達成條件是「投資等於儲蓄」。而凱因斯認為由家計部門 所主控的消費與儲蓄,並沒有事前與事後的差異存在,故儲蓄與投資相交,決 定國民所得水準。如圖所示:當儲蓄曲線從 So 右移至 S,表示儲蓄意願減 少,儲蓄曲線與投資曲線相交於 E,決定國民所得 Y;當儲蓄曲線從 So左移 至 Sz,表示儲蓄意願增加,儲蓄曲線與投資曲線相交於E,決定國民所得 Yz; So> Si, Yo<Y」,當儲蓄意願減少,國民所得增加了;So< Sz,Yo> Yz,當 儲蓄意願增加了,國民所得減少了。故節約消費、增加儲蓄會增加個人財富, 但卻會減少國民所得。 
S,I 
S. 
So 
2 
E 
I=I(Y) 
E- 
E 
0 
Y 
Y2 
Y。 
Y1 
第三章 
投資|217