4 均衡 
4 
8 
在一個經濟社會中,各種經濟活動非常複雜,每一產品都有其消費者 與生產者,供需不斷在變動,馬歇爾(Marshall)曾說過:供給和需求就像刀 的雙刃,相互作用,從而決定價格;而價格就是供給與需求的橋梁,在完 全競爭市場的情況下,透過價格可以自動調節供需,使市場達到均衡,這 種調節功能便是價格機能(Price Mechanism)或稱市場機能(Market Mechanism)。 
所謂的市場機能(Market Mechanism)是指:「其他情況不變,對於特定 財貨數量,生產者願意且能夠接受的價格,恰好等於消費者願意且能夠付 出的價格,此時市場中沒有多餘的買賣雙方存在。 
生產可能曲線(Production Possibility Curve,PPC) 
在討論供給之前,必須先討論生產可能曲線;藉由生產可能曲線與等 收益線組成經濟效率點,進而導出供給。 
、假設 
(一)社會所能使用的資源有一定的數量,但資源的用途可以改變。 
(二)社會所能運用的生產技術有一定的水準,無法任意改變。 
(三)社會所從事的生產僅限於二種財貨,一為X,另一為 Y。 
(四)社會將資源充分利用,且符合配置效率(Allocative Efficiency)。 
二、定義 
在其他情況不變下,以特定的資源秉賦和技術水準,生產者可能 
生產出來的最佳財貨組合軌跡,稱為生產可能曲線。 
均衡|35 
y 
A:生產點落在生產可能曲線上,稱技術效率點 B:生產點落在生產可能曲線內,稱技術無效率 
C:生產點落在生產可能曲線外,稱技術上之不可能 
•C 
• B 
0 
X 
生產可能曲線上的各點,僅能表示生產效率(技術效率),無法保證 為經濟效率。 
三、特性 
(一)負斜率 
生產財貨時必須以另一種財貨的減產作為本身增產的機會成本, 其絕對值為邊際轉換率(Marginal Rate of Transformation,MRT)。 (二)機會成本遞增 
每增加生產一單位的X,就必須減少 Y的生產,且隨著 X生產量 的增加,Y必須減少的數量不斷增加。 
實際上,機會成本可能遞減亦可能不變,說明如下: 
1.MRT遞增 
每增加生產一單位的 X,就必須減少 Y的生產,且隨著 X生產 量的增加,Y必須減少的數量不斷增加,PPC凹向原點; 
2.MRT遞減 
每增加生產一單位的 X,就必須減少Y的生產,且隨著 X生產 量的增加,Y必須減少的數量不斷減少,PPC凸向原點; 
3.MRT固定 
每增加生產一單位的X,就必須減少Y的生產,但Y減少的數 量不受X增加的影響,PPC為一直線。 
36 經濟學 
(三)型態 
1.機會成本(遞增/不變/遞減) 
Y 
邊際機會成本遞增 
邊際機會成本不變 
邊際機會成本遞減 
0 
2.(工業化/農業化)國家 
I 
工業品 
0 
X 
工業化國家 
農業化國家 
農產品 
3.經濟(成長/不變/衰退) 
Y 
經濟不變 
經濟成長 
經濟衰退 
X 
第四章 
均衡|37 
(四)範例:邊際機會成本遞增 
當愈專業化,生產愈熟練、對自己也愈有利,相對而言,若分心 去做其它的生產活動,則會使邊際的機會成本隨之增加。 
ΔΥ 
生產組合 小麥 X 
ΔΥ 
玉米Y 
ΔΥ 
ΔΥ 
A 
0 
10 
B 
1 
1 
9 
1 
1 
C 
D 
23 
2 
1 
6 
3 
3 
3 
1 
0 
6 
6 
P109 
10 
6 
邊際轉換率(MRT): 
ΔΥ MCx 
MRTxy = 
= 
AX MCy 
= 
0 
q 
1 
2 3 
四、等收益曲線(Iso-revenue line) 
Px 
(一)定義 
生產者面對兩財貨,其價格已知為 
PR與P時,各種財貨組合之總收益 函數。 
TR=PxxX+P,xY。 
(二)最適生產組合點 
將生產可能曲線與等收益曲線結 合後,便可分析生產者為達到最 大利益目標,討論應生產多少單 位的 X與 Y財貨,此即為最適生 產組合點所在。在財貨價格 Pr 與P 已知且固定的情況下,等 收益線與生產可能曲線相切產生 經濟效率點。 
y 
a 
等收益線斜率: 
TR=Px XX+P, XY 
dTR=Pxx dX+Pyx dY 
0=Px × dX+P, × dy 
-Px × dX=P1 × dy 
= 
Px 
dx Py 
E 
Rx 
Py 
x 
d 
b 
38 | 經濟學 
五、經濟效率(Economic Efficiency) 
(一)定義 
y 
其他情況不變,經濟個體 考量了內、外在條件限制 後,決定出本身可以達到 
經濟效率 
最大資源配置的方式。 
(二)經濟效率與供給曲線 
在特定財貨價格與生產可 0 
能曲線下,生產者的生產 
y 
技術效率 
B. 
X 
為4點,當 X財的價格上漲或Y財的價格下跌,總收益斜率值變 大,至生產點會落至B點。由圖可知,經濟個體面對內部進行調 整,此行為稱之價格機能,所謂價格機能是指:其他情況不變 經濟個體在自利動機下,將會隨著外在環境變化調整內部資源的 
配置方向。 
9 
Yo 
Px 
S 
P 
x 
po 
n 
B 
0 
X 
0 
-X 
80 81 
均衡|39 
第四章 
― 
供需均衡 
一、均衡(e) 
P 
D 
其他條件不變,經過供給與需求 的調整過程之後,達到並且維持 不變的狀態稱之。 
e 
P 
其對應的價格(P*)、數量(Q*),稱 為均衡交易量(Equilibrium Quantity)。 
* 
二、超額需求 &超額供給 
S 
若市場中的供給與需求不相等時,及均衡交易量不等於市場價格 或需求量不等於供給量時,會產生下列情況: 
(一)超額需求(Excess Demand) 
P 
S 
當價格(P)低於均衡價格(P*) 時,消費者因為價格低廉而增 加需求,生產者則因為無利可 圖而減少供給,此時需求大於 供給,形成超額需求(ED);市 場上的產品供不應求,而有漲 價的壓力。 
D 
p* 
P. 
Qs 
Qa 
(二)超額供給(Excess Supply) 
ED 
當價格(P)高於均衡價格(P) 時,消費者因為價格太高而減 少需求,生產者則因為有利可 圖而增加供給,此時供給大於 需求,形成超額供給(ES);市場 上的產品數量太多,而有降價 的壓力。 
P 
S 
D 
Pa 
e 
* 
0 
Qa 
ES 
Qs 
40 | 經濟學 
-Q 
安定條件(Stability Condition) 
—1 
價格調整 
由瓦拉斯(Walras)提出,亦稱 為瓦拉斯安定條件(Walrasian Stability Condition)。當需求量 大於供給量,出現超額需求 時,價格上升;而當需求量小 於供給量,出現超額供給時, 價格下降;調整至最後得到一 個安定的均衡e。 
Pi 
D 
ES 
S 
P2 
P* 
P1 
ED 
0 
e 
二、數量調整 
D 
S 
由馬歇爾(Marshallian)提出,亦稱 為馬歇爾安定條件(Marshall Stability Condition)。當需求價格 高於供給價格時,成交數量增 加;而當需求價格低於供給價格 時,成交數量減少,調整至最後 得到一個安定的均衡e。 
pd 
ps 
ps: 
pd 
三、不安定的均衡 
當供給線和需求線的斜率相同時,可能會出現不安定的均衡,如 下圖: 
P 
P 
D 
ES 
ED 
第四章 
0 
20 
安定均衡 
不安定均衡 
均衡 41 
比較靜態分析 
一、定義 
當其他條件(價格與數量之外的條件)改變時,引起均衡改變之分析 方法。 
二、圖形 
事件 
圖形 
P 
颱風重創宜蘭後的三星蔥市場 ⇨供給減少 
P1 
Po 
⇨均衡時價格上漲,數量減少 
毒奶事件爆發後的奶粉市場 
⇨需求減少 
⇨均衡時價格下跌,數量減少 
e 
eo 
S' 
S 
0 
Q1 20 
P 
|葡式蛋塔引發熱潮後的蛋塔市場 
⇨供給增加 
⇨均衡時價格下跌,數量增加 
42 | 經濟學 
Po 
Pi 
S 
eo 
·D 
e 
D 
D' 
0 
e 
P 
eo 
Po 
P 
D 
0 
e 
Qo Qi 
|媒體報導紅鞠養生後的紅鞠市場 
⇨需求增加 
⇨均衡時價格上漲,數量增加 
|需求增加,供給增加 
⇨均衡時價格未知,數量增加 
P 
S 
Pi 
Po 
D' 
D 
0 
Q 
20 21 
P 
e 
? 
0 
P 
P1 
需求增加,供給減少 
⇨均衡時價格上漲,數量未知 
Po 
S 
S' 
20 21 
e 
S' 
D' 
D' 
D 
Q 
0 
? 
P 
Pol 
需求減少,供給增加 
⇨均衡時價格下跌,數量未知 
P 
S 
S' 
D 
D' 
Q 
0 
? 
第四章 
均衡 43 
P 
需求減少,供給減少 
? 
⇨均衡時價格未知,數量減少 
es 
X 
S' 
S 
D' 
0 
Q 
Q1 20 
蛛網理論(Cobweb Theory) 
蛛網理論為一動態均衡模型,其說明了產品生產週期較長之產品,均 衡點會隨著時間的變動而改變的情形,故當生產所需花費的時間很長,生 產過程是邊生產邊調整,直到達到均衡為止;而在未達到均衡之前,供給 和需求間產生有如蜘蛛網般的調整過程;其定義:其他情況不變,當消費 者與生產者所接受之資訊為不同時期時,很容易產生價格與數量分離的現 象稱之,如:農產品、人力資源。以下我們建立一個基礎模型說明: 
.假設 
(一)產品生產耗費時間 
(二)供給方接受前期資訊:前一期價格決定本期供給 
a 1 
⇒Qi = f(Pt-1) = 6+xPr-1(a、b為自然參數) 
(三)需求方接受本期資訊:本期供給需求決定本期價格 
⇨QE = g(Pt) = Qi =c-dxQf (c、d為自然參數) 
二、數學式 
(一)供給函數:Q' = f(Pe-1)=一号+1×Pe-1 
b 
(二)需求函數:Q' = g(Pt) = c-dxQ' 
a 
(三)均衡:Q} = Qi⇨f(Pe-1)= g(Pe) = 6+×Pe-1=c-dxQf 
P* = 
ad + bc 
b+d 
, 
Q* 
* 
= 
— 
a C 
b+d 
44 經濟學 
三、圖形 
(一)收斂 
P:起價過高,使生產過剩。 
Py:超額供給使價格下降, 因此生產減少;但一下減少 
P 
P 0 
P. 
2 
* 
太多,反而產生超額需求。 P 
P2:超額需求再度使價格升P 高。 
(二)發散 
S 
D 
e 
0 
Q* 
P 
D 
S 
收斂蛛網的條件: 
[供給線斜率]>[需求線斜率| 
(即供給線較陡,需求線較平 緩。) 
(三)循環 
P 
當供給線與需求線斜率之絕對 值相等時,產生循環的均衡 
D 
S 
。 
Q 
0 
Q 
均衡|45 
第四章 
消費者剩餘&生產者剩餘 
交易的買賣雙方,都是理性地考量本身的意願以及條件之後,做出對 自己最有利的選擇,因此應該對於交易的結果感到「交易比不交易好」 經濟理論稱之為剩餘。 
— 
消費者剩餘(Consumer Surplus,CS) 
當消費者剩餘出現時,消費者 必然感到他所願意支付的最高 價格高於實際上所支付的價 格,故消費者剩餘定義為:其 他情況不變,對於特定數量財 貨的消費,消費者所願意支付 的最高價格與實際支付價格之 
P 
D(需求線) 
A 
B 
間的差異;如右圖,消費者心 0 
e 
* 
中的「願付價格(A+B)」與 
e 
「實際價格(B = P**Q*)」之差距即為消費者剩餘(4)。 
當價格越高,或需求線越平(需求彈性越大)時,消費者剩餘越少。 
P 
P2 
P 
CS 2 
CS1 
0 
Q2 Q1 
Pr>P,CS->CSq 
46 | 經濟學 
P 
0* 
Ρ 
Q 
0 
CS1 
CS。 
-D 
Q* 
D 
1 
e 
D,斜率>D,斜率,CS > CS 
二、生產者剩餘(Producer Surplus,PS) 
S 
P 
當生產者剩餘出現時,生產者 P 必然感到市場價格高於實際邊 際生產成本,而感覺有利得, 故生產者剩餘定義為:其他情 況不變,對於特定數量財貨的 生產,生產者實際收入與其生 產成本之間的差額;如右圖, 
「生產者的實際收入: 
B 
0 
(A+B=P*xQ*),與心中願意生 產的最低價格(B)」間的差距即 為生產者剩餘(4)。 
e 
* 
e 
P 
P2 
P1 
0 
當價格越高,或供給線越陡(供給彈性越小)時,生產者剩餘越大。 
S2 
P 
PS1 
S1 
S 
PS2 
P 
PS 
e 
0 
Q2 
Pr>P,PS:>PS. 
→ PS, 
Sz斜率> S斜率,PS2>PS 
第四章 
均衡 47 
-1 
社會福利 
、社會福利(Social Welfare,SW) 
社會福利 = 消費者剩餘+生產者剩餘 
SW=CS + PS 
P 
D 
S. 
CS 
PY 
PS 
0 
* 
e 
Q 
二、無謂損失(Dead Weight Loss,DWL) 
當市場的價格機能受到限制,使得最終的均衡受到扭曲時,便會 產生社會福利的無謂損失。 
(一)價格上限(Price Ceiling) 
政府基於某些因素,為了保護 消費者免於受到價格上漲之 苦,進而運用其力量規定一個 有效的價格管制;而一個有效 的管制,則必須訂在均衡價格 之下才能發揮其作用。當價格 受到管制,管制在均衡價格之 下時,需求數量(Ea)會多於供 給數量(Eg),產生超額需求, 
P 
D 
S 
DWL 
P* 
Pe 
0 
48 | 經濟學 
然而由於沒有生產者願意多生產,因此最後在市場上流通的數量 等於供給數量,且低於原來的均衡數量,造成社會福利的損失 (無謂損失)。如:政府為了穩定糧食價格,政府會規定稻米價格 的上限以穩定民生經濟;北市停車位難尋的困境,亦是因為價格 上限在作祟,導致一位難求。 
(二)價格下限(Price Floor) 
通常是為了保護生產者免於受 到價格下跌之害,而一個有效 的價格下限,必須訂在均衡價 格之上才能發揮其作用。此時 供給數量(E ̧)會多於需求數量 (Ea),但因為沒有消費者願意 多花錢買,因此最後在市場上 P* 流通的數量等於需求數量,且 低於原來的均衡數量,而造成 社會福利的無謂損失。如:勞 委會為了保障勞工(勞動的生產 者)權利,訂定最低工資。 
(三)數量管制(Quota) 
P 
S 
S 
D 
DWL 
Pf 
0 
Q 
ef 
Qf Q* 
對特定產品限制其數量稱之; 一個有效的數量管制量,必須 定在均衡數量之下才能發揮其 效用,此時在有限的產量下, P' 需求價格會提高,供給價格會 減少,最後市場價格等於需求 價格。其結果導致生產者單價 提高,消費者權益受損,造成 社會福利的無謂損失。如:政 府為了保護國內汽車產業,對 於從國外進口的汽車數量加以 管制,直接規定每年可進口的 汽車數量。 
P 
D 
DWL S 
P 
P" 
0 
* 
e 
e 
第四章 
均衡 49 
(四)課稅(Tax) 
課徵關稅的時機,多為進口品的價格低於本國產品市場之均衡價 格時,為減緩本國產業受到的不利衝擊,乃對進口品進行關稅課 徵。課稅前均衡應為P=P=P*;課稅後,生產者所收到的金額 (P)會低於消費者所付出的金額(P),且兩金額之間的差異即為政 府所課徵的稅額(t)⇨t=p^-PS。 
無論是對買方課稅或是對賣方課稅,最後都會透過租稅轉嫁使買 賣雙方負擔部分的稅額;至於所負擔稅額的大小,必須視其對價 格的彈性大小而定。 
50 經濟學 
P 
D 
S 
DWL 
CS 
pd 
t 
p* 
ps 
PS 
0 
Qt 
Q* 
&s 
消費者(買方)負擔稅額=-P*→前轉比例= 
& d 
生產者(賣方)負擔稅額=P*−P→後轉比例= 
若彈性愈大(對價格愈敏感),課稅後漲價引起的數量減少更多, 使得社會福利的無謂損失更大;若彈性愈小,被租稅轉嫁的幅度 愈小。 
如下圖 1,D」 之需求彈性大於D,在相同的課稅下,(Pa-P*)> 
(På - P*),因此需求彈性越大,能轉嫁給消費者的稅就越少。如 
1 
圖2,S之供給彈性大於So,在相同的課稅下,(PL-P)>(Pa- 
P*),因此供給彈性越大,能轉嫁給消費者的稅就越多。 
圖2: zì > e8 
圖1: e} > ed 
P 
P 
S 
.So 
Pa 
Pa 
Pa 
Pa 
* 
P, 
P 
-D1 
P 
1 
PS 
P。 
S 
Pi 
Do 
0 
1 
Qt Qt Q 
-S1 
Q 
Q 't Qt Q 
● 何謂定額稅、利潤稅、從量稅及從價稅? 
A (一)定額稅 
無論價格或數量的多寡,一律課徵固定數目的稅額。 
(二)利潤稅 
根據利潤的多寡,課徵利潤某一比例的稅額。 
(三)從量稅 
根據產量的多寡,每單位課徵某一比例的稅額。 
例:稅前供給函數P=a+bQ;稅後供給函數P=a+bQ+t 
(四)從價稅 
根據價格的高低,課徵某一比例的稅額。 
例:稅前供給函數P=a+bQ;稅後供給函數P(1-t)=a+ba 
均衡 51 
第四章 
精 
SEE 
選擇題 
1. 若需求函數為Qd=20-2P,供給函數 Qs=40-6P,則均衡價格與A 
均衡交易量分別為: (A)P=5,Q=10(B)P=10,Q=15 (C)P = 20,Q=25 (D)P=10,Q=20 
2. 某一小島上只有10個人,每人對香蕉有相同的需求函數P = 50 - Q。 D 若市場供給函數為Q=20+10P,則市場均衡之價格與每人消費量為 何? (A)價格為24;每人消費量為260(B)價格為3;每人消費量為 47 (C)價格為3;每人消費量為50 (D)價格為24;每人消費量為26 
3.甲牌泡麵價格由每碗20元降為16元時,乙牌同等級泡麵銷售量由每C 
日10萬箱減少為8萬箱。依上述條件可計算出消費者對泡麵的: (A)需求彈性值 (B)供給彈性值 (C)交叉彈性值(D)所得彈性值 
4. 新的稻米生產技術使稻米供給增加,在下列何種情況下,稻農的收 D 入會增加? (A)稻米供給富於彈性(B)稻米供給缺乏彈性 (C)稻米 需求缺乏彈性 (D)稻米需求富於彈性 
5. 若某物品的需求減少,供給也減少,則可預期該物品: (A)均衡 D 價格上升,均衡交易數量增減不確定(B)均衡價格下降,均衡交易 數量增減不確定 (C)均衡價格與均衡交易量均上升(D)均衡交易數 量減少,但均衡價格上升或下降不確定 
6. 已知需求曲線為:P=100-O,供給曲線為:P=10+Q。如果目前 B 市場價格為P= 60,則: (A)會得到超額需求的現象 (B)會得到超 額供給的現象(C)市場處於均衡狀況(D)未來商品價格會上揚 
7. 假設由於進口關稅大幅調降,使得小型轎車的價格下跌5%,成交 量增加10%,根據此一資料,可以得出小型轎車的:(A)需求彈 性,彈性為2 (B)供給彈性,彈性為2(C)需求彈性,彈性為0.5 (D)供 給彈性,彈性為0.5 
A 
8. 當政府採取了有效的價格上限與價格下限的管制措施後,下列何者 A 敘述是正確的? (A)無論價格上限或價格下限的管制均使得交易 數量較無管制時低(B)無論價格上限或價格下限的管制均使得交易 數量較無管制時高(C)採價格上限時交易數量較無管制時高;採價 格下限時交易數量較無管制時低(D)採價格上限時交易數量較無管 制時低;採價格下限時交易數量較無管制時高 
52 | 經濟學 
第四章 
9. 假設價格(P)、需求量(Q)、供給量(Q)及消費所得(I)之間的關係 B 
4P,Q° 
為: Q' = 20 - 4P, Q°=-8+3P,若政府制定價格下限為2,則市 
場交易量為: (A)2 (B)4 (C)6 (D)8 
10. 下列何者為價格下限? (A)最低工資率 (B)最高房租管制 (C)利率 A 
不得超過20% (D)所得稅從年收入六萬以上開始課徵 
11. 下列哪一項不屬於政府對價格的管制?(A)農業稅賦減免(B)大陸農 B 
產品的進口限制(C)最低保證價格 (D)各學校的學費收費標準 
12. 價格上限(price ceiling)很可能: (A)導致剩餘的累積 (B)導致交易D 
量的上升(C)提高產量(D)導致黑市(black market)的發展 
13.當需求富於彈性,供給缺乏彈性下,對產品課稅的結果: (A)消 B 費者負擔大部分的稅(B)生產者負擔大部分的稅(C)租稅負擔由生產 者與消費者各負擔一半 (D)租稅負擔與彈性無關 
14. 某廠商產品在高雄與台北同時銷售,已知高雄的需求彈性比台北 A 大,則該廠商應該為: (A)台北訂價較高 (B)高雄訂價較高 (C)台 北與高雄價格一樣高 (D)台北銷售量一定比較多 
15. 消費者購買一定數量商品時,其所願意且能夠支付之最大金額與實 C 際支出金額之間的差額,我們稱之為: (A)地租(B)生產者剩餘 (C)消費者剩餘(D)邊際利潤 
16. 阿惠每個月花費1500元看6場電影。每場電影對她的價值分別是, 
第1場為400元,第2場為370元,第3場為340元,第4場為310元,第 5場為280元,及第6場為250元。阿惠看第4場電影 的消費者剩餘 為: (A)0 (B)450 (C)60 (D)150 
C 
17. 小華在舊貨市場用20元買了1個二手的咖啡杯,但其實他願意以最 D 高不超過40元購買。假設這個咖啡杯在全新時的價格為200元,則 小華的消費者剩餘為: (A)180元(B)160元(C)40元(D)20元 
18. 蛛網理論中,產生價格及數量的發散情形是: (A)供給曲線低於D 需求曲線 (B)供給曲線彈性小於需求曲線的彈性 (C)供給數量小於需 求數量 (D)供給曲線比需求曲線平坦 
19. 假設紅酒為正常財,政府對進口紅酒課徵從量稅,廠商將租稅轉 B 嫁,則下列何者會負擔較大的稅負? (A)對進口紅酒需求彈性大 的消費者(B)對進口紅酒需求彈性小的消費者(C)對進口紅酒所得彈 性大的消費者 (D)對進口紅酒所得彈性小的消費者 
均衡 53 
申 話題 
-何謂均衡價格?均衡價格與市場的實際價格是否相同? 
|擬答 
(一)均衡價格,即「商品的需求量與供給量相等時所產生的價格」,也就 
是在需求與供給不變的情況下,能夠在市場上維持下去的價格。 
(二)均衡價格不一定就是市場中的實際價格。他只是在供需不變的條件 下,某一特殊市場於某一特定時間內產生的價格;如果此一假定成 立,則市場價格將等於均衡價格。 
二、若市場上的需求不變,則供給變動對於均衡價格與數量有何影響? 
擬答 
假設市場上對某一產品的需求不 變,現因技術或價格因素發生變動,致 市場的供給發生增減的情形,如圖所 示:設原來的市場需求曲線S,供給曲 線 D,原來的均衡價格為P,均衡數量 為Q。。現在供給由S減少至S,新的均 衡價格為P,新的均衡數量為Q」;若供 給由S。增加至Sz,則新的均衡價格為 P2,新的均衡數量為Qz。 
例外 
S1 
P 
D 
So S2 
Pa 
Pol 
P2 
0 
Q1 202 2 
(一)當需求彈性無窮大時,則供給增加的結果只會引起交易量的增加,對 
於價格則毫無影響。 
(二)當需求彈性等於零時,則供給的增加結果只會引起價格之漲跌,對於 
交易量則毫無影響。 
54 | 經濟學 
三、若市場中農產品均衡價格過低,政府為提高農民收入而訂定最低統制 
價格,則此政策有何影響?如何解決? 
擬答 
(一)如圖所示,若政府不進行干預 
時,市場供需曲線為 S、D, 決定出均衡價格 P*與均衡數 量 Q*;當政府為使農民提高 收入,訂定最低統制價格(價格 下限) P」,在此價格之下,需 求量為Q1、供給量Q2,於是產 生了QQz的超額供給。農民無 法銷售其全部產品,最低統制 價格(價格下限)難以長期維 持,並不能真正的提高農民收 入。 
(二)可以利用下列方式解決 
P 
D 
S 
P 
1 
* 
P 
0 
* 
Q2 
1.限制供給:消極的限制農民的生產量或積極的誘導農民從事其他農產 
品的生產,以減少供給。 
2.增加需求:鼓勵研究,以拓展農產品的需求。 
3.儲存剩餘農產品,以備將來再出售或做其他用途。 
第四章 
均衡|55 
5 消費理論 
在消費理論中,消費者的偏好是個非常重要的概念,而消費者的偏好 則是根據消費者自己的主觀意願,對可能消費的商品組合進行的排列,為 使讀者能更加清楚消費者偏好的概念,在此先為偏好作一說明。 
消費者偏好 
關於偏好,在此舉一組商品作說明: 
組合 X包含(X),Xz)兩種商品,組合Y包含(Y,Yz)兩種商品, 
消費者對於X、Y兩組商品的偏好具有下列關係: 
(一)若(X1,X2)>(Y,Yz),則表示消費者對組合X的偏好「嚴格」 
(strong preference)勝於對組合 Y的偏好,則當消費者只要有機會 選擇X組合就不會選擇Y組合。 
(二)若(X,Xz)≥(Y,Yz),則當消費者對組合 X 的偏好「弱」(weak preference)勝於對組合 Y的偏好,這表示消費者覺得X至少和 Y 組合一樣好。 
(三)若(X,Xz)~(Y,Yz),則表示 X組合和 Y組合對於消費者而言, 
並「無差異」(indifference)。 
嚴格偏好、弱偏好與無差異概念之間的關係,並不互相獨立,事實上 它們之間是相關的;根據上例,若(X1,X2)≥(YY),同時(Y, Yz)≥ (X1,X2),則表示(X,Xz)~(Y,Y2);因此,同一種物品對於不同的 消費者之效用是不同的,除非給定特殊的假設,否則效用是不能在不同人 之間進行比較,若為同一個人,不同物品間的效用可以進行比較。 
效用被用來描述偏好,效用函數則是對每種可能消費的商品組合,指 定一個數值。故消費者對於(X,Xz)的偏好勝於對(YYz)的偏好的充分條 件是,(X,Xz)的效用大於(Y,Yz)的效用,亦即:(X,X)>(Y,Y2) 计 U(X1,X2)>U(Y1,Y2)。 
56 | 經濟學 
效用(Utility) 
定義 
消費者購買或使用財貨及勞務時,所獲得的滿足程度。 
二、分類 
(一)數列效用(Cardinal Utility)理論 
假設效用可精確計算並且加總,大小可以用數字表示(Manger, 
Walras, Marshall & Jevons)。 
(二)序列效用(Ordinary Utility)理論 
假設效用不可度量,只可將滿足程度按大小順序排列的分析法, 其分析方式以無異曲線為主(Hicks & Pareto)。 
(三)顯示性偏好(Revealed Preference) 
觀察消費者的購買行為,以判斷其對各種消費組合的偏好程度, 並加以排序(Samuelson)。 
三、效用、總效用與邊際效用 
(一)數列效用分析 
效用是指消費者的滿足程度;總效用(Total Utility)是指消費者從 事某一行為或消費某一定量物品中所獲得的總滿足程度,用 TU = f(x)或U= f(x)來表示,為一可計算之效用。一般而言,效用是 所消費的商品總額之增函數,會隨著所消費的商品量的增加而增 加,但是總效用增加的速率是遞減的,這一現象稱為邊際效用遞 減法則;其假設: 
1.理性消費者會去追求消費效用的極大。 
2.且效用可以測量,邊際效用遞減。 
3.貨幣的邊際效用固定。 
(二)邊際效用遞減法則(Law of Diminishing Marginal Utility) 
邊際效用(Marginal Utility)是指每增加一單位某種商品的消費所 增加的滿足程度;在總效用函數連續並可以求導的情況下,邊際 
效用以 MU = 041 = f(x)表示,MU>0。 
du 
dx 
第五章 
消費理論 57 
邊際效用遞減法則是指假定消費者對其他商品的消費保持不變, 消費者從連續消費某一特定商品中所得到的滿足程度,將隨著消 費量的增加而遞減,故邊際效用遞減 f(x)=MU'<0表示。 例 如:午餐當中,吃第一個漢堡的邊際效用為 10;吃第二個漢堡 時已經有點飽了,故邊際效用下降為 6;第三個漢堡邊際效用為 0;若再多吃一個漢堡可能變成一種懲罰,而出現負的邊際效 用,如下圖: 
TU 
MU 
0 
厭惡品 
喜好品 
TU(X) 
-X 
X 
MU=0,中性品 
MU(X) 
MU負斜率 
(邊際效用遞減) 
(1)當總效用上升時,邊際效用為正(MU>0),為喜好品(goods)。 (2)當總效用達到最高,邊際效用為零(MU=0),為中性品(neutrals)。 (3)當總效用下降時,邊際效用為負(MU<0),為厭惡品(bads)。 
58 | 經濟學 
由上圖可以發現,總效用呈現先遞增後遞減的趨勢,邊際效用則 呈現一路遞減的走勢。經濟學之父亞當斯密(Adam Smith)曾提出 鑽石與水的矛盾(Paradox of Value)說明總效用與邊際效用之間微 妙的關係,他提出:水是人生所必須,但水費則如此低廉,且能 夠交換的財貨很少;鑽石非人生所必須,卻異常的昂貴,但能交 換的財貨卻很多。因此,水比鑽石有用,但是水的價格卻比鑽石 低,其原因在於,水的用途大並且使用量也相當大,所以水的總 效用(使用價值)很大,邊際效用(交換價值)很低;相對的,鑽石 的的用途很少並且使用量也相當少,所以鑽石的總效用(使用價 值)很小,邊際效用(交換價值)卻很大;且水的消費者剩餘也大於 鑽石的消費者剩餘,故⇨價值決定於邊際效用,而非總效用。 
水 
鑽石 
P 
P S 
CS 
S 
P* 
鑽石 
CS 水 
P 
D 
e 
0 
* 
e 
0 
D 
e 
* 
e 
消費者均衡(Consumer's Equilibrium) 
我們假定消費者行為的目標是為了追求效用極大,或得到最大的滿 足,而消費者均衡便是建立在此一假定基礎上。就消費者對消費品的購買 選擇而言,消費者的均衡是指在商品現行價格和不變的消費者預算下,消 費者已不願再變動購買量。 
消費者如何獲得效用的極大?首先,消費者必須在既定的價格與預算 下,調整購買量;追求效用極大的消費者在分配各種商品上支出的原則 是:使他花在所購買的每一種商品上的最後一元所獲得的邊際效用相等, 這是消費者購買商品時獲得效用最大化的必要條件。換言之,消費者花在 各種物品最後一塊錢的邊際效用必定相等,此時,總效用達到極大。亦即 消費者均衡:「其他情況不變下,在特定的預算限制、財貨價格以及偏好 結構下,使得消費者的效用水準達到最高的財貨組合點。」 
第五章 
消費理論 59 
上述消費者均衡之條件,表述如下: 
P1 XX1 + P2 X X2 + P3 XX3 +......+ PnXn <M(FF) 
P1 P2 × 
MU1 MU2 MU3 
MUn 
= 
= 
= ... = 
= 
MUm(貨幣邊際效用) 
P1 
P2 
P3 
Pn 
、邊際效用均等法則 
假設僅有X、Y兩種財貨,P、P均由市場決定: 
若MU 
Px 
Py 
必須增加 x 消費,減少 y 消費;若 
> MUy,故只能調整MUx、MU,根據邊際效用遞減法則, 
MUy,則必須減少x 消 
MUx 
Px 
Py 
費,增加y消費;直到MUx 
= 
MUy為止 
。 
Px Py 
⇨邊際效用均等法則的成立意味消費者均衡的達成。 
二、需求曲線之導出 
(一)說明 
消費者均衡條件是在消費者所得與商品的價格既定的條件下達到 的,如果消費者的所得或商品的價格發生變化,將會改變消費者 的均衡。為了探討由消費者行為而導出的需求量與價格之間的關 係,現在假定消費者所得不變,當某種商品的價格發生變化,消 費者追求效用最大化的行為將導致需求量的變化。 
(二)推導 
1.因貨幣(M)的邊際效用為固定常數(不遞減),且Pm = 1。 
MUm = 入 
2.根據邊際效用均等法則 
60 經濟學 
MUx 
MUm 
=入 
Px 
= 
= 
Pm 
MUx 
MUm 
Px = MUx X 
1 
λ 
3.根據需求法則 
P 
Q增加使得 X的邊際效用下 
降,根據邊際效用均等法 
則,當 X 的邊際效用下降 
時,X 的價格也會隨之下 
降;經過連續的變動,我們 
將每一點相連,得到一條向 
右下方傾斜的需求曲線,且 
Pok 
P=f(q) 
0 
q 
需求曲線上的每一點皆符合消費者均衡之條件要求。 
4.結論 
需求曲線導出後,便可求出特定數量下之消費者剩餘,消費者 
剩餘是消費者為消費某種商品而願意付出的總價值,與實際購 
買該商品之實際付出的差額;如圖,消費者剩餘與需求曲線之 
間的關係表述為: 
C.S.= foof(q)dq - Po×90° 
序列效用分析 
序列效用理論認為效用只是心理現象,不可加以度量,只能根據偏好 的程度排序,由此可知,在序列效用理論中,效用並不依賴於具體的數字 大小。 
根據序列效用理論,效用函數UG = XY 與效用函數Uz = (XY)2(X > 0, Y 
> 0)表示的偏好順序相同,因為Uz 為UG正向單調轉換(Monotonic Transformation)的函數型態。對於U=U(X,Y)的效用函數而言,邊際效用可 
au 
au 
表示為MUx MUY= 120 
= 
9 
第五章 
消費理論|61 
單調轉換(Monotonic Transformation) 
假設U代表效用,而V為U的一個轉換函數⇨U(X,Y)>U(X2,Y2) 
ov 
V(U)>0⇨V[U(X,Y)]>[U(X2,Y2)] 
au 
效用函數經過單調轉換之後,其偏好(MRS)不會改變: (X,Y)>(X2,Y2) 
例:U(x,y)=2x+y+3 
V=V(U)=2U-5=2(2x+y+3)-5=4x+2y+1 
av 
au 
=2> 0 
數學證明:單調轉換後 MRS不變 
V(x,y)=V[u(x,y)] 
dvo=Vu[uxdx + uydy] 
0=Vuuxdx + Vuu,dy 
MRSxy 
= 
- 
dy Vuux ux MUx 
= 
= 
= 
dx Vuuy 
Vully ly MUy 
綜上所述,數列效用理論所討論的邊際效用遞減法則,對於序列效用 函數同樣成立,只是序列效用中的邊際效用值並不表示真實的數量,而只 是表現為大小順序。 
選擇性公理(Axioms of Consumer Behavior) 
在進一步討論無異曲線之前,必須先討論消費者偏好;偏好雖然是由 消費者主觀的滿足程度來決定,但是消費者不可以因為只要喜歡有什麼不 可以,因為理性的消費行為仍必須符合選擇性公理。 
- 
、 
完整性(Completeness) 
完整性指任兩商品,對消費者來說,當A、B兩個消費組合存在 時,其關係可以比較。在消費者心中必定具有其中一種關係: 
(一)4組合>(優於)B組合。 
(二)4組合<(劣於)B組合。 
(三)4 組合~(無異於)B組合。由於偏好具有完整性,所以消費者不會 
出現「難以抉擇」的窘境。 
62 | 經濟學 
二、遞移性(Transitivity) 
對一消費者來說,消費者覺得4不劣於B,而且B不劣於C,則A 
不劣於C:4≥B,B≥C⇨A≥C。 
三、反射性(Reflexivity) 
反射性指任何一組商品至少和本身的商品一樣好;若4組合和 B 組合為兩個相同的消費組合,則消費者會感到 4 組合~(無異於)B 組合;若同一商品有時帶給消費者的效用不太一樣,則違反了反 射性。 
四、連續性(Continuity) 
若4組合嚴格優於 B組合,即 A 組合>B 組合,則根據連續性,必 定存在一個足夠接近 4 組合的 C 組合,C 組合亦嚴格優於 B 組 合。 
五、單調性(Monotonicity) 
單調性分為弱單調性及強單調性。弱單調性是指,如果ay ≥ az, B1 ≥ B2,則(a,B1)2(a2,2),其表示「增加一點東西,至少和 原來一樣好」 而強單調性是指,若ag> a4,B3 > B4,則(a3, 
。 
B3)>(a4,B4)。換言之,若一商品組合的數量嚴格多於另一商品 的組合,則必嚴格優於該商品組合,此性質符合「多多益善」 因此厭惡品無法滿足單調性。 
六、凸性(Convexity) 
凸性表示任意兩組合商品的加權平均,至少不劣於其中任何一組 
商品,若存在(ag,ps)與(a66),且 0 ≤ t≤ 1,則: 
- 
[tα5 + (1 − t)α6, tẞ5 + (1 − t)ẞ6] ≥(α5 · ẞ5) 
[tas + (1 - t)α, tẞ5 + (1 − t)ẞ6] ≥(α6 · ẞ6) 
- 
凸性偏好顯現出消費者喜歡平均更勝於極端的組合。 
第五章 
消費理論|63 
無(差)異曲線(Indifference Curve) 
我們常使用無異曲線來表示消費者偏好的狀況,讀者可將無異曲線視 為效用函數的圖形表達。 
無異曲線(等效用曲線) 
(一)定義 
「其他情況不變,消費者對於 兩種財貨,在各種不同的數量 組合之下,可以得到相同效用 水準的軌跡」。故同一條無異 曲線上的任兩點其效用水準相 同(如圖,U(a) = U(b)=U(c)。 
Y 
a 
b 
U 
-X 
0 
無異曲線又稱等效用曲線。 
(二)特性 
1.無異曲線為負斜率 
64 | 經濟學 
若X與Y皆為喜好品,對消費者而言,在相同的效用水準上, 要增加對 X財的消費,必須以Y財的減少消費作為機會成本, 且 X與 Y之間具有某種程度的替代性,顯示無異曲線為負斜率 曲線。 
2.任意兩條無異曲線絕對不會相交 
Y 
假設兩條無異曲線U。與UG相交於4點,根據反射性,4點在U。 與UG的效用相等。如圖,4 點與 C 點在同一條無異曲線(U) 上,所以 4 點與C點對消費 者而言無差異,又 4 點與 B 點在同一條無異曲線(U)上, 故 4 點與 B 點對消費者而言 亦無差異;然而根據單調 性,C 點偏好勝於 B 點,綜 上所述,若兩條無異曲線相 交,則會導致矛盾產生。 
A 
C 
Uo 
U1 
B 
-X 
0 
3.向東北方(距離原點愈遠),無 Y 
異曲線所代表的效用愈大: 
如圖,根據單調性,B點的X 財與 Y 財之消費量(Xg,Yz) 多於 4 點的 X財與Y財之消 費量(XA,Ya),故U > Uo 
4.無異曲線凸向原點 
B 
YB 
U 
YA 
。 
U2 
0 
X 
XAXB 
根據無異曲線為負斜率之敘 
述,若增加一單位X財消費,為維持在原效用水準,必須減少 Y 財的消費,即 Y財減少的數量對 X 財增加的數量比(^x),此 為無異曲線之斜率:當兩財貨皆為喜好品時,無異曲線之斜率 
aulax ΔΥ 
MUX 
O 
為負值,即邊際替代率 MRS =- 
= 
根據凸性 
= 
ΔΧ 
ōular 
MUY 
與單調性,兩喜好品之無異曲線應凸向原點,表示隨著 X 的增 
加,MRS 呈遞減的現象。若在兩財貨無法確定為喜好品或厭惡 品的情況下,則邊際效用遞減法則與凸向原點並非必然。 
二、邊際替代率(Marginal Rate of Substitution,MRS) 
假設偏好不變,在同樣的效用水準之下,消費者每增加一單位財 貨X,所願意放棄財貨Y的數量。 
ΔΥ 
⇨無異曲線斜率的絕對值 MRS = - 
aulax 
MUX 
= 
= 
ΔΧ 
MUY 
三、邊際替代率遞減法則 
Y 
維持同樣的效用水準,其 邊際替代率會遞減(無異曲 線斜率的絕對值遞減),亦 即隨著 X 財貨消費量的增 加,主觀上願意放棄 Y財 貨的消費量會愈來愈少愈 來愈不想要財貨 X,而愈 來愈想要財貨Y)。 
0 
U 
X 
消費理論| 65 
: 第五章 
Y 
0 
四、偏好 
偏好 X 
偏好Y 
Y 
U1 
MRST 
-X 0 
U2 
·MRS2 
-X 
左圖:消費者願意用很多 Y財貨交換一點點X 財貨,表示此消費 者認為X財貨較Y財貨重要,因此較偏好X財貨。 
右圖:消費者只願意用一點點財貨Y交換與左圖相同數量的財貨 X,表示此消費者認為X財貨較 Y財貨不重要,因此較偏好 Y財 貨。 
無異曲線之形狀 
除了凸向原點的無異曲線之外,尚有存在其他形狀的無異曲線;然而 無異曲線因為效用函數以及消費者偏好的不同,而有所不同,以下介紹無 異曲線的其他形狀。 
完全替代(Perfect Substitutes) 
效用函數為直線型: 
U(X,Y)=ax+bY, 
Y 
au/ax 
MRS= 
au 
如右圖,完全替代品的邊際 替代率為一常數,其滿足增 加方向為東北方(Uı > U%)。 
U。 
X 
0 
同 舒潔衛生紙 V.S 五月花 
衛生紙。 
66 | 經濟學 
二、完全互補(Perfect Complements) 
效用函數為: 
U(X,Y) = min(x)、MRS 無法 確定。 
Y 
U1 
此種效用又稱李昂鐵夫(Leontief) 型效用函數,其滿足增加方向為 
U。 
-X 
東北方(U> U%)。 
例 一杯咖啡 v.s兩塊糖。 
三、科布-道格拉斯(Cobb-Douglas)函數(C-D Function) 
效用函數為: 
U(X,Y) = AXayb 
MRS = 
0/∂x Aaxa-iyb 
au lax 
= 
= 
aY 
ōular AbXayb-1 bx 
MRS 遞減。 
ay 
Y 
Uo 
X 
四、準線性函數(Quasi-linear Function) 
準線性函數的無異曲線斜率只受到橫軸或縱軸其中之一變數的影 
響。 
例:U(X,Y) = InX+ Y, 
Ux 
= 
MRS = 1,此函數的斜率 
= 
Uy X 
只受到X變數的影響。 
如圖,A、B 分別位於無異曲 線UG、Uo上,當消費數量為 
X時,A與B點的斜率MRS= 
1,表示斜率是受X影響, 
x0 
A、B兩點斜率相同。 
Y 
B 
.Uo 
0 
X 
xo 
第五章 
消費理論| 67 
五、飽和點(Bliss Point) 
當消費者持續消費X財時,超過一定數量時,X財的邊際效用轉 為負,MUx < 0,X財轉為厭惡品;反之,Y 財持續消費超過一定 數量時,Y 財亦會成為厭惡品。在同心圓的 B 點為消費者消費 X、Y 兩財貨的最滿足點,稱為 Bliss Point,其滿足方向為箭頭所 示。 
Y 
(G,B) 
(B,B) 
B 
Y 
0 
(G,G) 
IX 
(B,G) 
X 
(一)喜好品(Good Goods) 
MU > 0,愈多愈好效用愈高。如:報酬。 
(二)厭惡品(Bad Goods) 
MU <0,愈少愈好效用愈高。如:風險。 
三)中性財(Neutral Goods) 
MU = 0,多和寡皆不會影響效用的增減。 
68 | 經濟學 
環保與規範成本 
成本 
失業與物價水準 
U。 
業 
U 
愛情與麵包 
愛情 
0 
環保 
U。 
U1 
U。 
物價 
水準 
風險與報酬 
U 
Uo 
報酬 
麵包 
風險 
第五章 
消費理論 | 69 
六、中性財(Neutral Goods) 
Uo 
U1 
Y 
Y 
U 
U。 
0 
x0 
X 
Y為中性財 
X為中性財 
U(x,y) = f(x) 
⇨效用水準只受X影響,Y為中性財 
aulax 
= 
MRS= 
aulay 
MUX 
0 
=∞ 
U(x, y) = f(y) 
⇨效用水準只受Y影響,X為中性財 
aulax 
MRS= 
aulay 
= 
0 
= = 0 
MUY 
預算限制(Budget Constrain) 
消費者的行為目的是為了追求效用極大,消費者均衡是消費者達到效 用最大化時的一種均衡狀態。消費者必須考慮其所面對的財貨價格和偏好 狀況,顧及自己的預算後才能達到效用最大化;以下我們先介紹預算線, 爾後計算消費者均衡。 
- 
、預算線(Budget Line) 
又稱為消費可能曲線(Consumption Possibility Line)或價格線(Price Line)。假定消費者將所得全數用於購買財貨,預算線是消費者花 費其全部貨幣所得後所能購買的商品量的集合。 
消費者將全部貨幣所得(I)用於購買兩種財貨 X、Y,其價格為 P、 
x。如圖: 
Py,預算線表示為:I=PX+P,Y,預算線斜率為: 
― 
Py 
70 | 經濟學 
Y 
I 
• a 
C 
「在預算線內的點a:在所得及財貨價格水準下, 
消費者所能購買的組合,且尚有剩餘所得。 
在預算線上的點b:在價格財貨下,剛好用完所 「得後,消費者所能購買的組合。 
在預算線外的點c:在價格財貨下,消費者現有 所得無法購買的組合。 
消費可能集合 
Px 
Py 
X 
0 
I 
Px 
Y 
二、影響預算限制的因素 
所得上升, 
I1 > lo 
預算限制式(I=PX+P,Y) 內的任何一項因素發生改 變,都會造成預算線的變 動,以下分別討論之。 
(一)所得(I)增加,兩財貨價 
格不變。 
(二)價格發生變動。 
Y 
Yo 
10 
I1 
X 
0 
X漲價,Px↑ 
Y漲價,P. ↑ 
Y 
Yok 
YA 
X 
X 
0 
X1 
Xo 
0 
Xo 
消費理論 71 
第五章 
上左圖:所得及 Y財價格不變,僅X財價格發生變動:當 P上 
漲時,全部所得用於購買,X財數量減少,預算線由 XoYo移至 XiYo。 
上右圖:所得及X財價格不變,僅 Y財價格發生變動:當 P上 漲時,全部所得用於購買 X,Y財數量減少,預算線由 
XoYo移至XoY」。 
(三)政策限制 
限額購買 
額滿降價 
實物津貼 
Y 
Y 
Y 
1 
-X 
xo 
X 0 
X2 
0 
X1 
Xo 
消費者均衡 
- 
一、意義 
在客觀的預算限制下,得到主觀效用(無異曲線)極大的最大滿足, 圖形表示上為無異曲線和預算限制線的相切點,即為消費者均衡 (C)。 
消費者均衡定義:其他情況不變,在特定偏好結構、預算限制以 及財貨價格之下,使消費者獲得最高滿足的財貨組合軌跡。 
72 經濟學 
Y 
二、圖形 
uo 
u <u <u 
<U2 
補充 相切:斜率相同 無異曲線斜率:MRS= 
MUy 
預算限制線斜率: 
Px Py 
MUx MUY 
·U 2 
MUX 
C 
Y* 
U1 
MUX 
< 
MUy 
b 
И о 
I=PeX+P,Y 
Py 
MUy Py 
x⇨少消費X、多消費Y 
Py 
MUX 盛⇨均衡。 
MUy 
= 
> •垦⇨多消費X、少消費Y 
X 
0 
X 
三、特殊圖形 
(一)完全互補,又稱李昂鐵夫效用函數 
消費者均衡點必出現在直角上,效用函數 U(X,Y)=min(). 
u、v為常數,故消費者均衡點出現時 U: 
Y 
u 
X Y 
=-=- 。 
u 
均衡解: 
x"= 
ע 
Pxt-Py 
Y*=' 
Py+Px 
ט 
0 
X* 
I 
X 
消費理論| 73 
第五章 
Y 
γ 
(二)角解(Corner Solution) 
只會消費一種財貨,多發生在準線型或直線型之無異曲線。 
Px 
Px 
X=0,MRS< 
Y=0,MRS> 
Y 
Py 
Py 
I 
I 
X 0 
1.當 MRS< 
匙,表示 
表示MUx 
MUy: 
Py 
Px 
Py 
X 
* 
X 
消費者應該多消費Y財,減少消費X財,調整至全部所得購買 Y財時,才達到最大滿足,無異曲線與預算線相交於Y*。 
2.當 MRS>x,表示MUx> MUy 
Py 
Px Py 
消費者應該多消費X財,減少消費Y財,調整至全部所得購買 X財時,才達到最大滿足,無異曲線與預算線相交於X* 
(三)厭惡品 
。 
74 經濟學 
Y 
X、Y皆為厭惡品時, 
切點非均衡點 
均衡點(0,0) 
I 
u 
0 
X 
所得消費曲線(Income Consumption Curve,ICO 
意義 
當價格維持不變時,預算線與無異曲線相切下的消費者均衡,隨 所得改變而形成的軌跡,稱為所得消費曲線,又稱所得提供曲線 (Income Offer Curve)。 
二、推導 
所得消費曲線表示X、Y兩財貨均衡的軌跡,可由其推導出表示所 得(I)與財貨X關係的恩格爾曲線。 
三、圖形 
(一)正常財(所得上升,財貨之消費隨之上升) 
Y 
Y 
Y。 
ICC 
И о 
X 
0 
I 
X 
恩格爾曲線 
I1 
I。 
0 
0 
X1 
X 
消費理論 | 75 
第五章 
為 
(二)劣等財(所得上升,財貨之消費隨之下降) 
Y 
Y 
Y。 
ICC 
Y Y 
XX。 
80 
0 
I 
I。 
為 
財 Yo 
0 
ICC 
Y1 
u 1 
X 0 
X 
0 
X1 
0 
I1 
X 
I 
I。 
0 
0 
X1 XO 
Xo 
X1 
76 | 經濟學 
-X 
(三)中性財(所得上升,財貨之消費不改變) 
X Y 
ICC 
性Y 
財 
Y。 
0 
0 
I 
XX 
I 1 
I。 
0 
Y 
Y 
Ио 
財 
Yo=Y」 
ICC 
0 
X 
X 
0 
X 
X1 
Ι 
I。 
-X 
0 
X。 
X1 
0 
X=X, 
價格消費曲線(Price Consumption Curve,PCC) 
、意義 
當所得維持不變時,預算線與無異曲線相切下的消費者均衡,隨 相對價格改變而形成的軌跡,稱為價格消費曲線 
二、推導 
價格消費曲線表示 X、Y兩財貨均衡的軌跡,可由其推導出表示價 格(P)與財貨 X 關係的需求曲線;但無論彈性大小,需求法則必定 成立,因此需求曲線必為負斜率。 
消費理論 77 
第五章 
三、圖形P↓,又不,Y? 
P 
0<e <1 
1<Ed 
<∞ 
E=1 
P 
P 
PCC 
Yo 
PCC 
PCC 
Yo 
Y1 
Yo 
0 
Y1 
u 
0 
Ι 
0 
X 
I。 
X 
0 
X 
0 
Xo X1 
0 
X。 
X1 
0 Xo 
Y 
P。 
P. 
1 
X 
0 
XoX1 
所得效果&替代效果 
- 
定義 
(一)所得效果(Income Effect,IE) 
相對價格不變時,所得改變後引起購買量的變化。 
)替代效果(Substitute Effect,SE) 
所得不變時,相對價格改變後引起購買量的變化。 
(三)價格效果(Price effect) 
價格效果 = 所得效果+替代效果 
78 | 經濟學 
二、圖形(正常財),P↓ 
Y 
Xo→X:SE 
Xi→X:IE 
⇒ X0 →X:PE 
I 
X 
0 
0 
Xo X1 X2 
三、劣等財 
所得效果的絕對值小於替代效果的絕對值。 
|SE|>|IE| 
四、中性財 
價格效果等於替代效果(因所得效果為零)。 
PE=SE(IE =0) 
消費理論 | 79 
第五章 
無異曲線之應用 
、所得津貼優於實物津貼 
補貼前:uo 
Y 
所得津貼:uz 
實物津貼: 
u2u1 
X 
二、數量管制 (限制消費量使效用下降) 
Y 
管制前:o 
管制後:U1 
X 
0 
X 
80 | 經濟學 
三、休閒與工作 
時間有兩種用途:休閒()和工作(n)。工作可以得到薪資(w),以斜 率代表,工作時間乘以薪資即為所得(Y = nw)。以下分析當薪資上 漲時,對休閒及工作的選擇所產生的影響: 
薪資上漲→所得增加→變有錢,可減少工作 
➔ 所得效果 
薪資上漲→工作報酬增加→休閒成本增加,增加工作 ➔替代效果 
⇨當薪資上漲,工作的增加與減少須視替代效果及所得效果的相對 
大小而定。 
⇨若替代效果大於所得效果,則薪資上漲後會增加工作;反之,若 
替代效果小於所得效果,則薪資上漲後會減少工作。 
替代效果>所得效果 
Y 
e2 
e1 
0 
eo 
Wo 
Y 
W 
l 
0 
替代效果<所得效果 
eo 
e2 
e1 
Wo 
WI 
消費理論| 81 
第五章 
選擇點 
1. 何者為消費者極大化效用下的最適選擇行為? (A)各種商品最後 D 
一單位所獲得的總效用應該相等 (B)各種商品最後一單位所獲得的 邊際效用應該相等 (C)最後一塊錢花在各種商品上所獲得的總效用 應該相等(D)最後一塊錢花在各種商品上所獲得的邊際效用應該相 等 
2. 效用一詞的意義是什麼? (A)是經濟學家所想像出來、用來衡量 A 個人之滿足程度的一種抽象的計量單位(B)是貨幣的代名詞,可以 用來計算人的財富多寡 (C)是一種可以做人際間之比較的客觀概念 (D)是過期而不再被使用的舊式經濟學之概念 
3. 對劣等財而言,價格下跌的總效果當中: (A)所得效果使消費數 B 量增加(B)所得效果使消費數量減少(C)替代效果使消費數量減少 (D)替代效果不改變消費數量 
4. 下列有關消費的敘述,何者正確? (A)高所得者的邊際消費傾向 B 通常比低所得者高(B)通常所得分配越平均,總消費越高 (C)當消費 者對景氣預期悲觀時,將使人們增加目前的消費 (D)當物價上漲 時,會增加消費 
5. 消費者的最適選擇,發生在無異曲線和預算線相切之處,其經濟意 C 義是: (A)消費與生產的最適分配 (B)追求極大化利潤的行為 (C) 主觀取捨等於市場的客觀評價(D)可以由此導出廠商的供給曲線 
6. 以下有關無異曲線的敘述何者為真? (A)不同的無異曲線之間常 D 會有交叉的現象 (B)在兩種商品的情況下,如果其對消費者的邊際 效用均為正值,則屬於該消費者的任意一條無異曲線必然有正斜率 (C)把兩個人的無異曲線圖重疊在一起之後,就可以做客觀的人際 間之滿足高低的比較(D)所有能使消費者達到同樣滿足程度的商品 組合所成的集合就是一條無異曲線 
7. 假設正常財(normal goods)X與Y的價格分別為1元與2元,消費者之 A 所得為20元,效用函數為U=XY,則該消費者最大效用之購買組合 (X,Y)為: (A)(10,5) (B)(5,10)(C)(5,5)(D)(10,10) 
82 經濟學 
8. 某人只消費X與Y兩種財貨,且其效用函數為:U=Min(2X,Y)。若 A 
Px=1,Py=2,所得I=120,則效用最大時的財貨消費組合應為: (A)X=24,Y=48(B)X=40,Y=30(C)X=40,Y=40(D)X=32,Y 
= 66 
9.垃圾及噪音皆為民眾不喜歡的商品,則兩者構成之無異曲線形狀為 B 何? (A)正斜率,凸向原點 (B)負斜率,凹向原點 (C)負斜率,凸 向原點 (D)正斜率,凹向原點 
10. 若邊際技術替代率遞增,表示: (A)無異曲線凸向原點(B)生產計 C 劃曲線凹向原點(C)等產量曲線凹向原點(D)生產可能曲線凹向原點 
11. 右圖II代表無異曲線,RT代表預算物 
線。如果預算線由T移動至S,則由圖 
示的所得效果為: 
物品Y數量 
R 
(A)由點a移至點b 
(B)由點a移至點c 
(C)由點b移至點c 
(D)由點T移至點S 
a 
II 
T 
S 
物品X數量 
C 
12. 若兩商品A與B之邊際替代率絕對值為1,且其價格分別為P與P D 時,則: (A)當P』大於P』時,消費者僅消費商品A(B)當P』等於PA 時,消費者只能消費商品B(C)當P』等於P時,消費者只能消費商 品4 (D)當P 小於P』時,消費者僅消費商品4 
13.當所得提高時,對消費者預算線有何影響? (A)預算線平行向外 A 移動 (B)預算線平行向內移動 (C)預算線以Y軸截距為中心,向外旋 轉(D)無法判斷 
14. 下列敘述中,那一個能表示邊際代替率(marginal rate of substitution) A 的意義? (A)無異曲線上任意一點切線斜率的絕對值(B)邊際效用 
(C)消費者願意購買的數量(D)消費者願意且能夠購買的數量 
15. 經濟學中的所得效果其意義為何? (A)當物價上漲時,我們的薪 C 水增加了(B)當物價上漲時,我們的薪水減少了(C)當物價上漲時, 
我們減少物品購買的能力了(D)當物價上漲時,我們的所得不變 
16. 下列何者可以衡量休閒的機會成本? (A)勞動的平均產出 (B)工資 B 
率(C)邊際收益產出(D)供給曲線的斜率 
消費理論 | 83 
第五章 
17. 經濟學中提及的「水與鑽石的矛盾」主要在說明產品的價格反映的 A 
是: (A)邊際效用(B)總效用(C)消費者剩餘(D)社會福利水準 
18. 有關總效用與邊際效用的關係,下列敘述何者為真? (A)總效用 C 最大時,邊際效用也最大(B)邊際效用遞減時,總效用也遞減 (C)邊 際效用大於零時,總效用會增加(D)邊際效用等於零時,總效用也 
等於零 
19. 消費者購買任何財貨所願支付的價格,通常決定於該財貨的: D 
(A)平均效用 (B)總效用(C)邊際成本 (D)邊際效用 
20.如果消費者消費某種財貨是免費的,若欲使其總效用最大,則必須 D 消費至何種情況方可達成? (A)邊際效用最大 (B)平均效用最大 
(C)平均效用等於零(D)邊際效用等於零 
21. 若MUx為4,而鋻為8,則消費者應如何在總支出不變下,增加效用 A 
MUY 
Py 
(MU為邊際效用,P為價格): (A)多買Y,少買X(B)多買X,少買Y 
(C)多買X,多買Y(D)少買X,少買Y 
22. 假設阿丁吃宵夜時,切了一盤滷味,其中有一個滷蛋,兩條滷海 C 帶。阿丁消費第一個滷蛋的邊際效用為20單位,消費第一條滷海帶 的邊際效用16單位,若滷蛋一個為10元,一條滷海帶為5元,則第 二條滷海帶的邊際效用應為: (A)16單位 (B)12單位(C)10單位 (D)8單位 
23.如果某甲對酒毫無興趣,面對橫軸是啤酒、縱軸是開水的圖形,某 B 
甲的無異曲線形狀應為如何? (A)垂直之直線 (B)水平之直線 (C) 負斜率之直線 (D)L型的直角線 
24.理性的消費者在有限預算下,為獲得最大滿足,其消費組合必須滿 C 足: (A)花在各種物品最後一單位的邊際效用,必須相等(B)花在 各種物品的效用,必須相等(C)花在各種物品最後一塊錢的邊際效 用,必須相等 (D)將所得平均花在每個財貨上 
25. 在個人對工作與休閒的選擇上,工作的機會成本即為休閒的價值, B 對於追求效用極大的個人: (A)只要工資率大於休閒的邊際效 益,就會增加休閒時間 (B)只要工資率大於休閒的邊際效益,就會 增加工作時間(C)只要工資率提高,必然增加工作時間(D)只要工 資率提高,必然減少工作時間 
84 經濟學 
26. 後彎的勞動供給曲線形成的原因,下列說明何者為真? (A)工資 A 
率上漲的所得效果大於替代效果 (B)工資率上漲的所得效果等於替 代效果 (C)工資率上漲的所得效果小於替代效果(D)勞動者對金錢 的重視 遠超過休閒生活 
27. 某甲對A、B與C三個消費組合的偏好順序為:A優於B,B優於C,CD 又優於A,則: (A)效用函數為線性 (B)效用函數為二次式 (C)兩相 異的無異曲線不相交(D)不存在效用函數 
28. 若消費者是依據終身所得決定其消費(兩期消費模型),則當本期所 B 得增加 而未來所得不變時(假設兩期消費均為正常財),則: (A) 本期消費增加,未來消費不變(B)本期消費增加,未來消費也增加 (C)本期消費增加,未來消費減少 (D)本期與未來消費之中至少有一 增加,何者增加不確知 
29. 依據跨期(intertemporal)消費理論,當實質利率上升時,下列敘述, 
何者正確? (A)若只考慮替代效果,則個人當期消費會增加 (B)對 借入者(borrower)而言,其當期消費必定減少(C)對貸出者(lender) 而言,其當期消費必定增加(D)所得效果恆大於替代效果 
B 
30. 在跨期選擇模型中,C與C是第一期與第二期的消費,假設兩期價D 格相同 Pı = P2,MU與 MU,是第一期與第二期消費的邊際效用,R 是名目利率,請問下列何者是消費者選擇的兩期最適消費水準? 
(A)C1/C2=R (B)C1/C2 = 1 + R (C)MU1/MU2 = R (D)MU/MU2 =1+R 
第五章 
消費理論 | 85 
申话题 
- 
邊際效用為何遞減? 
擬答 
導致財貨邊際效用遞減的因素主要有兩個: 
(一)人類的慾望很多,但每一種慾望雖不能全部滿足,卻可以相對的獲得 部分滿足;而由於財貨的使用,使慾望得到一定程度滿足,其需求強 度也會隨之降低,就算財貨的數量再增加,消費者所感覺到的滿足增 幅程度已在減少,邊際效用也就下降了。 
(二)每種財貨可能有若干種不同用途(即可滿足若干種不同慾望)。當所擁有 某財貨之數量少的時候,消費者會先用來滿足心中認為最重要的慾 望,因此所感到之滿足程度最高,即邊際效用高;但當財貨的數量增 加後,消費者會接著滿足次要的慾望,所以增加的滿足程度較小,即 造成邊際效用遞減。 
二、在通貨膨脹之下,消費者往往有滿足程度較高之錯覺,試繪無異曲線 
說明之。 
擬答 
就無異曲線的性質而言,位置越偏 向右上方滿足程度越大;在通貨膨脹 下,若要提高消費者的滿足程度,則無 異曲線必須較原來的消費者均衡狀態下 向上移動。在通貨膨脹初期,由於貨幣 數量的增加,導致消費者的貨幣所得增 加。如圖所示,在原均衡狀態下之購買 數量為XO、Yo,無異曲線 up,均衡點 Eo;假定X、Y財貨價格不變,則消費者 新的購買量在均衡點E」,即購買數量為 Xı、,消費者滿足程度由ug上升至un 
。 
Y 
E 
Y 
Yo 
Eo 
0 
X 
86 | 經濟學 
6 生產理論 
6 
廠商是指可以對生產和銷售作出統一決策的單位,故廠商可以是產品 的企業,也可以是提供服務的企業,因此除了消費者、政府外,其餘的經 濟組織都稱廠商。我們假定廠商的行為是追求利潤最大化。 
利潤是總收入和總成本之間的差額,成本與收益皆與生產有關,所以 在討論成本前必須先針對生產理論進行瞭解。 
生產 
意義 
生產者結合各種生產要素(投入),製造出產品(產出)的過程。 
二、生產要素 
勞動(Labor,L)、資本(Capital,K)、土地(Land)、企業家精神 (Enterprise),為生產過程中幫助生產者生產的各種投入要素;就 要素市場來說,廠商為要素的需求者,家計單位則為要素的供給 者。 
三、生產函數 
(一)定義 
其他情況不變,函數展現出生產因素投入數量與種類及具體產出 量之間的關係。 
(二)函數 
Y = f(X1,X2,X3,...X) 
Y:產出,X:投入(生產要素) 
生產理論 | 87 
經濟學在討論生產問題時,把投入分為兩種類型:固定投入(Fix input)與變動投入(Variable input)。所謂固定投入是指,當市場發 生變化而要求產出立即改變,投入量不能隨之改變的投入;變動 投入則是當市場條件發生變化而要求產出隨之改變時,投入量能 立即改變的投入。因此,固定投入與變動投入的劃分是建立在 長、短期之上。 
長期是指在這段期間,所有的投入都是可以變動的;而短期指的 是這段期間內,一種或多種投入是固定的,產量的變化完全是變 動要素投入變化的結果。 
(三)種類 
1.極短期(Very Short-Run) 
因時間極短,且固定技術水準,所有投入要素均無法改變,此 時產量也已固定;又稱市場期間(Lo、KO、Yo為固定常數)。 
Y = f(Lo,Ko) = Yo 
2.短期(Short-Run) 
因時間較短,且固定技術水準,只有部分要素可以改變(變動 要素,如勞動 L),另一部分要素則無法在短時間內做改變(固 定要素,如資本Ka),而短期也意味著至少有一種生產函數為 固定要素的期間;此時產量隨變動要素的改變而改變(K) 為固 定常數)。 
Y=f(Lo,Ko)=f(Lo)或Y=f(Lo,Ko) = f(Ko) 
3.長期(Long-Run) 
因時間較長,雖然固定技術水準,但其他所有的生產要素均可 
以改變,產量也會隨之改變。 
Y = f(L,K) 
4.極長期(Very Long-Run) 
因時間極長,所有的要素包括技術水準均可以改變,技術水準 
會透過研發、創新而提升,產量亦隨之改變。 
Y = f(A,L,K) 
88 經濟學 
短期生產函數 
先假定只有一種要素的投入是變動的,其餘的投入是固定的。生產形 式為:Y= f(Lo,Ko),K表示固定的資本投入,以下我們假設僅有一種變動 投入的生產函數來討論產出與投入變化之間的關係。 
第六章 
總產出(Total Production,TP) 
根據短期函數,在一定生產 技術及固定生產要素K之 下,隨著投入的變動要素(L) 的不同,進行生產所得到的 總產出(TP)。此曲線為一條 先凸向橫軸,經過反曲點再 凹向在橫軸,達到最高點, 再呈現負斜率的曲線。 
TP 
反曲點 
TP 
0 
L 
L1 
二、平均產出 
AP 
(Average Production, 
AP) 
MP 
每一單位變動要素對於總產 出的貢獻,此曲線為一由原 點至總產出曲線上特定點之 射線的角度值。平均產出曲 線隨勞動(L)使用量的增加 先上升,至最高點後開始下 降。 
AP 
0 
L 
L1 
MP 
TPL 
AP = 
L 
生產理論| 89 
三、邊際產出(Marginal Production,MP) 
額外增加一單位變動要素,引起總產出增加的數量。邊際產出曲 
線隨勞動(L)使用量的增加先上升,至最高點後開始下降,一旦總 產出開始下降,邊際產出曲線在橫軸下方轉為負值。 
ATPL OTPL 
ƏL 
MP: 
= 
= 
AL 
1.MP>AP,在Lų以左 
" 
ATPL 0 
⇨AP 上升(呈遞增狀態)。 
AL 
ATPL 
2.MP<AP,在以右 
" 
<0 
AL ATPL 
" 
=0 
⇨AP下降(呈遞減狀態)。 
⇨AP達到最高點。 
AL 
3.MP=AP,在LL點上 
四、邊際報酬遞減法則 
隨著勞動僱用量的增加,勞動的邊際產量終會出現遞減的現象, 此現象稱之邊際報酬遞減法則(Law of Diminishing Marginal Returns)。邊際報酬遞減產生的原因在於:短期變動要素的投入與 固定要素的組合比例越來越不適當,因此在一定技術水準之下, 以變動生產要素及至少一種固定要素的組合來生產財貨與勞務, 達到某一使用量後,繼續增加變動要素的投入,總產出增加的速 度會依次遞減。 
五、合理生產三階段 
隨著變動生產要素不同的使用量,要素報酬亦不同。究竟在生產 過程中,應該僱用多少要素才合理?我們先假定生產函數: 
Y = f (L, K),則生產要素以入倍的比例同時增加,生產函數變為: 
akY = f(AL, 入K),將左右兩邊對入取一次導函數,得: 
θλι X + X 
= XL+ 
Kx λk-1y= 
aQ 
∂入L 
Y = L 
ƏL 
∂入K 
∂入K Ολ 
XK 
∂入K 
XL+ XK(假定生產函數為固定規模報酬,令入=1,k = 1) 
兩邊同除 Y 
ак 
90 | 經濟學 
1 
9/1 
MPL 
MPK 
1 = 
+ 
APL 
APK 
第六章 
(一)第一階段(I) 
AP 
MP > APL > 0,APL處於遞 
MP 
I 
增的階段。 
MPL 
因為MPL> APL 
, 
則 
APL 
1 
" 
MPk APk 
<0,又AP必大於 
AP 
L 
零,則MP為負值;依邊際生 
產力付酬法則,生產要素的 
報酬依其邊際生產力決定, 
Li 
\MP 
故資本主不願意投入資本。 
(二)第二階段(II) 
APz > MP > 0,亦稱為合理的生產階段。 
MPL APL 
因為APL> MP,所以0< <1.0 < <1,又AP必大於 
MPk 
APk 
零,則依邊際生產力付酬法則,資本主與勞動者的報酬為正,故 
兩者皆願意投入生產活動 
(三)第三階段(III) 
MPL < 0 
此階段的邊際生產力為負,MP<0,故依邊際生產力付酬法 
則,勞動者的報酬為負,勞動者不願意投入生產活動。 
要素的產量彈性 
●勞動的產量彈性(Output Elasticity of Labor) 
= 
ay 
ELL/LOOL 
X 
Lo MPL 
= 
Yo APL 
○資本的產量彈性(Output Elasticity of Capital) 
= 
OY YO 
Ek-k/Ko 
Ko MPK 
=. X = әк Yo 
APK 
生產理論 | 91 
長期的生產函數 
Y = f(L,K) 
在固定的技術水準(4)且生產相同的產量(Y)下,兩種要素(L、K)各種不 同組合的軌跡;生產者必須在生產區域內多個可行的點中選擇一個最適 點。最適點可能是既定的成本下使產出最大,或者是在既定的產出下使成 本最小。因此,求解最適要素投入組合必須結合等產量曲線與等成本線來 討論之。 
等產量曲線(Iso-Quant Curve) 
(一)定義 
K 
其他情況不變,生產者為達成特 定的產量水準,所必須投入的最 適生產因素組合軌跡。 
Ko 
A 
K1 
我們將不同數量的要素組合點連 接起來,即為等產量曲線,例 如:A、B兩點。 
1 
0 
L 
Lo 
(二)特性 
1.等產量曲線為負斜率。 
2.凸向原點。 
3.任意兩條等產量曲線不會相交。 
4.向東北方(距離原點愈遠),產量水準越高。 
等產量曲線的斜率為邊際技術替代率,MRTS = 
二、邊際技術替代率(Marginal Rate of Technical Substitution, 
MRTS) 
ак 
ƏYƏL 
MPL 
= 
= 
ƏL 
ƏYLƏK 
MPK 
92 | 經濟學 
定義:在固定的技術水準,且生產相同的產量下,生產多增加一 單位勞動所減少的資本數量。 
三、邊際技術替代率遞減法則 
長期而言,在相同產量以及相同技術水準下,每多增加一單位的 勞動,所減少的資本會越來越少。 
四、等成本線(Iso-Cost Curve) 
假設生產要素市場為完全競爭市 場,生產要素價格分別固定為 PL(勞動的價格為工資率 w)、 Pk(資本的價格為利率 r),以及總 成本(TC)固定下,生產者的成本 函數為線性函數,表示為 TC = 
PL XL + PRXK. 
Ki 
Ko 
Ka 
PL 
Co 
L 
PK 
0 
Lo 
其斜率為K 
PL。 
= 
dL 
PK 
第六章 
生產者在固定成本為C的情況下,可以購買不同要素L、K的組 合,連結這些組合則構成等成本線,如上圖。 
完全互補要素 
Y=min(aL, bK) 
(Leontief 生產函數) 
五、圖形 
α 
一般要素 Y=AL « KB 完全替代要素Y=aL+bK 
K 
K 
K 
90 91 
L 
0 
0 
16 
L 
0 
91 
90 
L 
生產理論 93 
規模報酬 
事實上,生產函數不一定是固定規模報酬,亦有可能為其他規模;而 規模報酬的概念,不僅牽涉生產函數亦牽涉成本函數,所謂規模報酬是 指:其他情況不變,當生產因素成同方向、同比例倍數變動時,使得產量 水準變動的倍數關係。 
- 
固定規模報酬(Constant Return to Scale,CRS) 
當所有要素同時增加2倍時,產出也增加入倍。 y*Y = f(AL, AK) 
y=1,k=1 
二、規模報酬遞增(Increasing Return to Scale,IRS) 
當所有要素同時增加2倍時,產出的增加大於入倍。 
y>1,k> 1 
三、規模報酬遞減(Decreasing Return to Scale,DRS) 
當所有要素同時增加2倍時,產出的增加小於入倍。 
y<1,k <1 
四、若要達到相同的產量增加(20 21 22) 
固定規模報酬 
K 
規模報酬遞增 K 
規模報酬遞減 
K 
10 
Qz=30 
6 
Qz=30 
4 
2=20 
2 
432 
6 
Oz=30 
Qr=20 
-Q=20 2 
-20=10 
20=10 
20=10 
0 
LO 
1.5 
LO 
L 
123 
1 2 
1 
3 5 
94 經濟學 
(一)固定規模報酬:需增加同比例的要素。 
(二)規模報酬遞增:需增加較低比例的要素。 
(三)規模報酬遞減:需增加較高比例的要素。 
五、函數係數(Function coefficient) 
定義:所有生產要數變動1%,引起產量隨之變動的百分比。 
函數係數(E) = 勞動的產量彈性(EL) + 資本的產量彈性(Ex) 
JY |10 = 
Yo 
EL = OL/Lo 
= 
ay, Lo 
= X = 
ƏL 
ƏY/Yo_ƏY 
E22/20 
ay Yo 
ак 
MPL 
; Ek 
= 
JK/Ko 
APL Yo 
λο 
= X 
αλ Yo 
(一)固定規模報酬:E=1 
(二)規模報酬遞增:E> 1 
ay Ko MPK == X = 
ак Yo APK 
例:(Cobb-Douglas 生產函數) 
Y=AL&KB 
Ez=a;Ex= 
(三)規模報酬遞減..E<1 
六、生產者均衡 
⇨E=Ez+Ek=a+B 
(一)定義 
其他情況不變下,在特定的成本限制、生產因素價格及技術結構 下,使生產者的生產量達到最大的生產因素組合點。 
第六章 
(二)均衡 
當C與Y。相切於E點時,生產者僱用的資本與勞動達到最適,方 
能使其在產出水準下,達到最小成本的目標。 
MRTS = = 
dK 
dL 
= 
PL MP⇒- 
= 
MPK⇒ 
MPL MPKMPL=W,即為邊際生產 
PK MPK 
PL PK MPK γ 
力均等法則,亦即生產者付出在每一種生產要素的最後一塊錢所 
能回收的邊際產出是相等的。均衡點為生產函數與等成本線相切 
(以最小的成本產出最多產量)的點,生產最有效率。 
K 
K* 
E 
Yo 
Pì 
Co 
L 
0 
K 
L* 
生產理論 | 95 
? 
(三)靜態分析 
K 
K 
Ko 
Qo 
1 
K1 
L 
lo 
心 
Q1 
Co 
L 
0 
? 
0 
La Lo 
利率上漲 
工資率上漲 
⌈个:SE>IE 
个:SE>IE 
K3 
:SE<IE 
↓:SE<IE 
尤拉定理(Euler's Theorem) 
當生產要素的形式為固定邊際報酬(CRS)時,各要素之邊際量乘以其雇 用量之加總即為產量。MP.L + MPg·K = Y 
替代彈性。 
不同的生產函數之型態,不但其成本函數型態不同,其替代彈性也會 有所差異;所謂替代彈性是指:其他情況不變,當MRTS 變動 1%,引起 要素使用比率( )變動的百分比。 
K 
Δ 
d 
K L 
K 
L 
K 
d I MRTS 
σ = 
= 
X 
AMRTS 
dMRTS 
MRTS 
5/MRTS 
dMRTS 
K 
96 | 經濟學 
精選 
) 
第六章 
選擇題 
1. 生產力定義為: (A)經濟體的總產出 (B)經濟體內某一部門的總產 C 
出(C)每單位投入要素所能產出的數量(D)生產創新 
2. 當生產要素的價格上升時,對於廠商的成本結構會有什麼影響? D (A)不會影響到長期或短期的成本結構(B)對於短期成本結構有影 響,但對於長期成本結構沒有影響(C)對於短期成本結構沒有影 響,但對於長期成本結構卻有影響(D)對於長短期的成本結構都有 影響 
3. 當某項生產要素的生產力提高時,會使廠商: (A)面臨向右移動 A 的要素需求曲線且增加使用量(B)面臨向左移動的要素需求曲線且 減少使用量 (C)沿著原來的要素需求曲線增加使用量(D)沿著原來 的要素需求曲線減少使用量 
4.當一家廠商的等產量曲線為負斜率的直線時: (A)生產要素在生 A 產過程中為完全替代的(B)生產要素在生產過程中為完全互補的(C) 生產要素的替代彈性等於零 (D)生產要素間的邊際替代率遞減 
5. 在經濟學所謂的「短期」中,下列何者因素是會改變的? (A)產 C 
量(B)所有的設備(C)生產規模(D)廠商家數 
6. 在經濟學所謂的「長期」條件下,下列敘述何者為真? (A)至少 D 有一種生產 要素不可變動(B)生產者可獲取正常利潤 (C)營業時間 必定要長於一年(D)所有的生產要素都可以變動 
7. 規模報酬遞減是指什麼? (A)當增加勞動力時,邊際產量會減少 D (B)當增加勞動力時,平均產量會減少(C)當所有的生產要素都增加 
1%時,增加的產量會超過1% (D)當所有的生產要素都增加1%時, 增加的產量會小於1% 
「邊際報酬遞減(diminishing marginal returns)」乃是指: 
8. 
B 
(A)僱用最後一位工人的邊際成本低於僱用前一位工人的邊際成本 
(B)僱用最後一位工人的邊際產量低於僱用前一位工人的邊際產量 
(C)僱用最後一位工人的平均成本低於僱用前一位工人的平均成本 (D)僱用最後一位工人的平均產量低於僱用前一位工人的平均產量 
生產理論 | 97 
9. 下列那一個因素是導致邊際報酬遞減發生的原因? (A)要素的專 B 業與分工 (B)短期內固定生產要素的數量不變(C)公司管理層次加 多,訊息傳遞困難(D)生產要素價格提高 
10. 以下那一個生產函數具有規模報酬遞增之特性: (A)Q=K1/2[1/2 B 
(B)Q=K'2123 (C)Q =K'/4 11/3 (D)Q=K/L 
11. 由生產理論中,我們可以得知: (A)勞動邊際產量大於平均產量 D 時,勞動增加,平均產量會減少(B)勞動邊際產量等於平均產量 時,平均產量為最小值(C)勞動邊際產量等於平均產量時,邊際產 量為最大值 (D)勞動邊際產量等於平均產量時,平均產量為最大值 12. 某一廠商於生產過程當中達到規模經濟(economy of scale),此表示 B 其生產處於長期平均成本的那一階段? (A)不變 (B)下跌 (C)上升 (D)最低點 
13. 給定生產要素L與K的邊際技術替代率絕對值為3,如果廠商想在原 D 先產出水準下減少3單位的L,則需: (A)減少6單位的K (B)減少3 單位的K(C)增加3單位的K(D)增加9單位的K 
14. 若生產方程式Q=100L+10Z2-2,則第二生產區間的開始,L= D 
(A)2 (B)3 (C)4 (D)5 
15. 若生產方程式 Q=30.4K0.5,為使產量Q增加20%,要素之應增加 D 
(A)20%(B)30%(C)40%(D)50% 
16.已知一生產函數為Q = 2L + 5K,請問下列敘述何者錯誤? (A)勞D 動邊際產量(MPL)為2(B)資本邊際產量(MPK)為5 (C)邊際技術替代 率(MRTS)為固定的數值 (D)L與K在生產上是完全互補(perfect 
complements) 
17. 短期生產理論中,廠商合理的生產區,下列敘述何者正確? 
(A)邊際報酬開始遞減時(B)邊際報酬開始遞增時(C)平均產出開始 遞增時 (D)平均產出開始遞減時 
D 
18. 若生產方程式Q = 2L+5K,表示[與K兩要素的關係為: (A)完全A 
替代要素(B)完全互補要素 (C)獨立要素 (D)缺一不可要素 
19. 由生產理論中,我們可以得知: (A)勞動邊際產量大於平均產量時, D 勞動增加,平均產量會減少(B)勞動邊際產量遞減時,勞動增加,平 
均產量會減少 (C)勞動邊際產量等於平均產量時,邊際產量為最大值 
(D)勞動邊際產量等於平均產量時,平均產量為最大值 
98 經濟學 
第六章 
20. 若生產函數為Q=3KL,若資本K之使用量為30,勞動L使用量為「D 50,則總產出Q為: (A)83單位(B)450單位(C)1500單位(D)4500 單位 
21. 假設某一廠商之生產函數為Q=2L+3K,請問下列敘述何者錯誤? 
(A)資本邊際產量為3(B)L與K在生產上是完全互補的關係 (C)邊際技術 替代率為固定的數值(D)勞動邊際產量為2 
B 
22. 與馬爾薩斯的「人口論」主張相關的經濟法則是: (A)邊際效用遞 C 減 (B)邊際技術替代率遞減(C)邊際生產力遞減(D)邊際轉換率遞減 
23.當各種商品的邊際技術替代率相等時,表示市場達成了: (A)要 c 
素組合效率(B)效用組合效率(C)產出組合效率(D)產品交換效率 
24. 如果公司的目標是追求最大的產量,下列敘述何者正確? (A)公 C 司應該讓平均產量達到最大 (B)公司應該讓邊際產量達到最大 (C)公 司應該讓邊際產量等於0 (D)公司應該讓平均產量等於邊際產量 
25. 生產者得獲得最大收益時,等收益曲線會與何者相切? (A)等產 B 
量曲線(B)生產可能曲線(C)等成本曲線(D)生產計劃曲線 
26. 下列那一個條件成立時,廠商可達長期最佳要素配置? (A)邊際 D 成本為零(B)邊際成本等於平均成本(C)使用各個要素的邊際產出相 同 (D)支付在各個要素的最後一元所產生的邊際產出相同 
27. 關於廠商生產技術的描述,以下敘述何者錯誤? (A)短期生產技 C 術下不斷擴張產量,一定會有邊際報酬遞減的現象(B)邊際產出高 於平均產出時,平均產出曲線在上升階段(C)平均產出曲線會通過 邊際產出曲線的最高點(D)邊際產出最高點的產量比平均產出最高 點的產量小 
28. 下列關於短期生產中,勞動的平均產量AP與邊際產量MP之間關係 D 的敘述,何者正確? (A)當MP隨勞動增加而上升時,AP比MP高 
(B)當AP隨勞動增加而上升時,MP比AP低(C)當AP是最大值時, MP是隨勞動增加而遞增 (D)當AP是最大值時,MP是隨勞動增加而 遞減 
29. 請根據下述資料,計算產出的成長率,其值為:1總合生產函數為B Y=A・Ka・L1-a,其中,a=0.2,K為資本存量,為勞動投入,Y 為總產出;24為一常數,代表技術水準;3K及L的成長率分別為 
10%及5%。 (A)5%(B)6%(C)8% (D)10% 
生產理論 | 99 
30. 根據產品生命週期的理論,一個高工資的國家不適合生產哪個階段 C 
的產品? (A)創新階段(B)成長階段(C)成熟階段(D)量產階段 
申論題 
擬答 
請說明何謂生產三階段? 
在短期之內,於生產函數 Q = f(L,K)中,可分做以下三個階段說明: (一)第一階段 
TP 
生產因素使用的增加,使總產 量、平均產量與邊際產量都遞 增,可稱為「報酬遞增」階 段。如圖所示,第一階段由產 量為 0 至雇用勞動量為 L 處,在此階段內,TPL、APL均 是遞增,而MP先遞增至最高 點,再遞減至和AP交接處。 
(二)第二階段 
TPL 
L 
0 
L1 L2 
L3 
AP 
I II 
III 
MP 
生產因素的使用繼續增加,邊 際產量已開始遞減,至零為 止;平均產量初期仍在遞增, 隨之也遞減;總產量仍遞增, 但增至邊際產量等於 0時,已 達最高峰。此階段為「報酬遞 減」階段,MP、AP交接處 至MP為 0 時止,此時MP已 呈現遞減之狀態,和AP最高 點相交,同時 TP 也以遞減的速率增加,當MP為0時,TP值最高。此 階段為廠商合理生產階段。 
(三)第三階段 
APL 
L 
L1 L2 
MPL 
生產因素的使用增加後,不但平均產量繼續遞減,總產量亦遞減,邊 際產量則轉為負數。此階段稱「報酬變負」階段。在該階段內,由於 MP已為負值,APL呈現遞減之狀,因此每增加一單位的投入,TP也 開始遞減。 
100 | 經濟學 
第六章 
二、報酬遞減現象何時會發生? 
擬答 
廠商在短時期從事生產,由於某些生產因素固定,因此會發生報酬遞減的 現象,原因如下: 
(一)在第一生產階段時期,由於原有固定的生產因素當初都沒有足夠的其 他變動生產因素與他合作,以致無法發揮效率。一旦這些變動的生產 因素不斷增加,那麼原有的固定生產因素自然就可以逐漸加強其運用 的程度,於是效率提高、產量增加,便呈現報酬遞增的現象。 
(二)在第二生產階段時期,原有的固定生產要素已有足夠的變動生產因素 配合,要素效率得到了充分的發揮,這時如果再增加變動生產因素的 使用,這些新增的變動要素沒有辦法像過去的生產要素可以獲得足夠 的固定生產要素之配合生產,於是新增的生產要素效率大不如前,於 是邊際產量自然就遞減了。 
(三)因為邊際產量已成為負數的關係,故第三生產階段總產量已呈現遞減 狀態。這種情形之所以發生是由於變動的生產要素使用太多,結果非 但不能對固定的生產因素有所幫助,反而成為一種負擔,使其生產效 率不斷下降。如果此時再不斷增加變動生產要素的使用,則無效率的 程度隨之增加,導致邊際產量的負數越來越大。 
三、等產量曲線與無異曲線有何異同之處?比較說明之。 
擬答 
等產量曲線是生產者保持產量不變,對於兩種生產因素間各種可能組合所 形成的軌跡;無異曲線則為消費者維持偏好不變,對於兩種財貨間各種消費可 能組合所形成的軌跡,兩者在性質上極為相近,其說明如下: 
(一)相似之處 
1.兩者皆是由左上方向右下方延伸的曲線。 
2.在一般情況下,皆是凸向原點的曲線。 
3.兩者皆為負斜率,每當增加一財貨(X),即必須減少另一財貨(Y)。 4.兩者數量皆為無限多,且曲線永遠不會相交。 
(二)相異之處 
1.產等量曲線因為受生產技術等限制,故有一最高點;而無異曲線為人 
們之慾望,因永遠無法獲得滿足,故沒有最高點。 
2. 等產量曲線是計「量」的,無異曲線是計「序」的。 
3. 等產量曲線有「後彎」現象,表示其不合理的生產階段;無異曲線則 
以兩座標為漸進線。 
生產理論 | 101