經濟學 
三民專業輔考機構 
www.3people.com.tw 
目 錄 
第一部分 個體經濟學 
第一章 經濟學的基本概念 
第二章需求理論 
第三章 供給理論 
2 
10 
22 
29 
第四章 均衡 
35 
第五章 消費理論 
56 
第六章 生產理論 
87 
第七章成本理論 
102 
第八章 市場 
117 
第九章 福利經濟學 
156 
第十章 國際經濟學 
168 
XXX 
第二部分 總體經濟學 
第一章 國民所得會計帳與總體變數 
186 
第二章消費與儲蓄 
201 
第三章 投資 
212 
第四章 貨幣供給 
218 
第五章 總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 
238 
第六章 AD-AS模型 
287 
第七章簡單凱因斯理論 
304 
第八章再論新興凱因斯 
314 
第九章 通貨膨脹與菲利浦曲線 
326 
第十章 國際收支、匯率與國際金融 
342 
目錄 
第三部分 歷屆試題詳解 
107年經濟部新進職員甄試試題 
107-1 
107年中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務甲) 
107-5 
107年中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務丙) 
107-8 
108年經濟部新進職員甄試試題 
108-1 
108年中華郵政甄試試題(專業職一郵儲業務甲、丙) 
108-5 
108年中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務甲) 
108-8 
108年中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務丙) 
108-11 
109年經濟部新進職員甄試試題 
109-1 
110年經濟部新進職員甄試試題 
110-1 
111年經濟部新進職員甄試試題 
111年中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務甲) 
111年中華郵政甄試試題(專業職一郵儲業務甲) 
112年經濟部新進職員甄試試題 
113年中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務甲) 
113年中華郵政甄試試題(專業職一郵儲業務甲) 
111-1 
111-5 
111-9 
112-1 
113-1 
113-4 
考 
考試資訊 
試簡 
介 
國營事業穩定性高、待遇佳,平均薪資高於一般民間企業。有志 投入國營事業者,可選擇近年固定舉辦的「經濟部聯招」考試, 考試類科多、缺額多、同時錄取率也高,部分類科甚至超過10% 錄取率,準備考試相對容易。 
經濟部所屬事業機構新進職員甄試之用人事業包含台糖、台電、 台灣中油及台水等4家公司。招考類別豐富,考生得視自身專業 背景選考有利之類別。錄取後起薪依各公司規定辦理,目前各公 司起薪每月約新臺幣4萬1千元至4萬2千元不等。 
國營事業對除了底薪豐厚外,年終與績效獎金也很優渥,近年國 營事業年終最高可來到4.4個月以上,員工可享有各類獎金、補 助,福利優渥。另外,像是台電公司,另提供員工結婚、生育及 子女就學補助等,只要幾年,年薪就可突破百萬。國營事業優渥 的薪資福利,無疑是求職者的一線希望。 
考試類別 
經濟部國營事業招考包含了20~30種不同的類別;113年招考 類別有:企管、人資、財會、資訊、圖書資訊、統計資訊、政 風、法務、地政、土地開發、土木、建築、機械、電機、儀電、 環工、職業安全衛生、畜牧獸醫、農業、化學、化工製程、地 質、地球物理等類組。有意報考的考生可以針對有興趣的職缺類 組及早準備,才能事半功倍。 
9 錄取人數 
經濟部招考會先公告暫定甄試類別及暫定錄取人數名額;依據每 年簡章規定,各用人機構得視業務需要,在預算員額範圍內可提 報各類別增額人數,並經甄試委員會同意後,由試務處於初(筆) 試放榜前公告增額人數。近年的錄取皆近乎1,200人,未來還會 持續補足國營事業的人力需求。 
※考試資訊以甄試簡章公告內容為準 
經濟部國營事業新進職員聯合招考 
經濟部國營事業聯招企管類別報名沒有畢業科系的限制,適合 
所有科系的畢業生報考,尤其建議文史哲學群、管理學群、法政學 群、財經學群等畢業者,在準備企管類的筆試專業科目較容易上 手。此外,經濟部國營事業聯招是考生進入國營事業的良機,因此 也是許多應屆畢業生、轉職者最佳投考選擇之一! 
報考資格 
具有中華民國國籍;專科以上學校畢業不限科系。 
初試—筆試 
共同科目 國文(論文寫作)、英文(各占初試成績10%) 
專業科目A 企業概論、法學緒論(占初試成績30%)。 
。 
專業科目B 管理學、經濟學(占初試成績50%) 
複試—口試 
口試占總成績20%,未達60分者不予錄取。 
評分項目及配分如下: 
。 
儀態 
20分(包括禮貌、態度、舉止) 
言辭 
20分(包括聲調、語言表達能力) 
。 
才識 
60分(包括志趣、領導、問題判斷、分析、 專業知識、專業技術與經驗、工作適應性) 
。 
考 
試 簡 介 經濟部國營事業新進職員聯合招考—企管類組 
工作性質簡述 
業務經營、行銷、企劃、總務、採購、客戶服務及契約規劃與執 
行等相關業務。 
※正確考試資訊以甄試簡章公告內容為準 
專業科目A(測驗題) 
法學緒論 
命題大綱 經濟部所屬事業機構新進職員—企管類組 
企業概論 
1. 企業營運的目標與功能 
1. 法的概念、淵源與種類 
2. 企業倫理與社會責任 
3. 企業組織之形成及其型態 
4. 企業營運的內部作業環境 
2. 法律的繼受 
3. 法律的效力與制定、修正、 
廢止 
4. 
法律的適用、解釋 
5. 
企業營運的外在環境(總體 
環境、個體環境等) 
5. 
法律原則(包括:法律保留 原則、法律優位原則、比例 
6. 
企業營運的國際化 
7. 行銷管理(行銷流程與消費 
原則、平等原則、信賴保護 原則等) 
者行為、訂價、通路及推廣 產品等) 
8. 作業管理與品質提昇 
9. 
人力資源管理與勞動關係 
10. 財務管理概念 
11. 資訊科技概念 
12. 電子商務與電子化企業(含 企業資源規劃、顧客關係管 
理、供應鏈管理、價值鏈管 
理等概念) 
6. 法律的制裁、法律與爭端解 
決 
7. 重要相關基本法律概念:民 法(總則、債、物權編之 原則及重要規定等)、消費 者保護法律(包括:消費者 保護法、個人資料保護 法)、勞動基準法 
專業科目B(非選擇題) 
管理學 
經濟學 
1. 管理與組織概論 
1. 經濟問題與經濟觀念 
2. 管理理論與學派 
2. 供給、需求與市場分析 
3. 組織作業與組織結構 
3. 
供需彈性 
4. 規劃與控制 
4. 
邊際效用、無異曲線與消費 者選擇 
5. 激勵與領導 
6. 溝通與行為管理 
5. 消費者理論與廠商理論 
7. 工作群體與團隊管理 
6. 完全競爭、獨占、寡占及獨 
占性競爭市場 
8. 變革管理與創新 
7. 
生產要素市場與一般均衡 
9. 衝突管理及壓力管理 
8. 
市場失靈與政府 
10. 管理決策 
11. 策略管理 
9. 總體經濟分析及總合需求理 
論 
10. 總合供需均衡與變動 
11. 通貨膨脹與失業 
12. 短期經濟波動與長期經濟成 
長 
13. 經濟發展與所得分配 
14. 貨幣政策與財政政策 
15. 景氣循環 
※以上命題大綱為考試範圍之例示,相關之綜合性、應用性試題仍屬命題範圍。 
國營事業考試的經濟學為「非測驗式試題」,通常會以大觀念 
作為基礎,衍生多項小觀念或透過概念的變化出題。也因為出題模 式不是選擇測驗題型,簡單的定義背誦、公式背誦、死記模型結論 是難以應付這類試題。 
經濟學是門重視理論探討的學科,每年的考點幾乎都是舊調重 彈。但考生仍須特別注意近年影響各國經濟的重大事件!舉例言 之,新冠肺炎COVID-19蔓延於世界各國,其對總體經濟層面的衝 擊分析與各國政府之政策,應採取哪些策略才能有效幫助國內景氣 復甦?抑或是三倍、振興補助等措施對於民眾的消費行為會有哪 些影響?考生可以將相關理論套用進各事件當中分析之,試著思考 出題者會將試題重點著墨於哪個部分。這樣一來,考生既可以掌握 時事脈動,也能幫助自己熟悉理論推導分析,碰上變化題型也能順 
利解決。 
經分析後,國營事業的經濟學試題大多屬於「計算題、專有名 詞解釋、模型繪製及說明、情境題」等類型,考生對於觀念、模型 推導的熟悉度與理解力十分重要。因此,擁有完整的概念釐清、模 型推導能力、公式推導能力,才能將難題抽絲剝繭、完整解答。 
命題趨勢 
經濟學一科為涵蓋範圍廣泛,主要可分為「個體經濟學」和 「總體經濟學」兩大部分。這兩部份的學習都需要具備相當程度的 數學能力才能了解透徹,例如若具有微積分的基本概念,甚至是熟 悉微積分在經濟學上的應用方法,即能夠幫助讀者理解圖形繪製與 推導或公式轉換的邏輯。況且,國營事業考試的經濟學當中,計算 題是免不了的。因此,讀者仍須認真強化自身的數學理解能力與經 濟數學相關的計算能力,方能全盤掌握各重點的命題焦點。由近年 命題趨勢分析,經濟學的命題重點說明如下: 
個體經濟學 
考點在於供需理論及彈性之計算;分析均衡市場中的均 個 衡價格、均衡數量及廠商利潤等;釐清完全競爭市場與 不完全競爭市場間的異同、利弊與各別廠商為求達到最 大利益的訂價方式;福利經濟學中公共財的定義理解與 導致市場失靈的各項原因及其解決方法;特定假設下之 優勢策略、Nash均衡、囚犯困境等分析。 
總體經濟學 
考點在於如何計算國民(內)生產毛額、各項總體經濟變 數之認定與計算、物價膨脹與失業之相關定義釐清;貨 幣政策與財政政策之施行分析及相關乘數之計算;IS-LM 與AD-AS模型之推導分析;Mundell與 Fleming 命題之 推導;購買力平價說與利率平價說之外匯理論分析與計 算。 
準備要領 
戶釐清專有名詞 
經濟學中存有許多專有名詞、英文簡稱、數學符號,想要快速的 審題與精準的解題,必須牢牢掌握各名詞的意涵。可以透過圖形 的推導或數學工具的計算來幫助自己掌握專有名詞的箇中意涵, 切忌使用硬背的方式記憶。如此一來,在審題之際也能更清楚題 目的重要考點。 
戶建立完整體系架構 
不論是個體經濟學還是總體經濟學,其脈絡均有跡可循,每個章 節看似各自獨立,但還是須將各章節融會貫通,透過整合性的比 較整理,建立完整的架構,再將概念從點發展成線,最後形成 面。有了穩固的理論基礎後,便能應付千變萬化的考試命題。 
△熟悉圖形繪製 
近年經濟學命題趨勢傾向生活化,大量圖形考題出現在各種相關 考試中。面對這類的題型沒有其他的絕招,唯有平時多加練習圖 形的繪製流程與熟悉推導邏輯,不宜單靠死背應付之,因相似主 題之圖形的假設可能會有所不同,變數的因果關係也會有差異。 若不去仔細理解其中的邏輯,那很有可能會將不同圖形的推導結 論張冠李戴,致使觀念紊亂。 
數理推導能力 
數學工具在經濟學的理解是不可或缺的一環,不過對於許多跨領 域備考的文組同學,特別是沒有學習過基礎微分的學生,是一道 需要花費時間與精力才能跨過的門檻。但可以放心的是,在普特 考及國營事業考試中,經濟學的考試題型,需要縝密計算的比重 並不多,因此同學毋須過度擔心,只要多做試題勤加練習,還是 可以取得該有的分數。 
> 申論題的準備 
經濟學一科想要取得高分,申論題的準備尤為重要。仔細審題充 分思考,方能準確抓住命題考點。要精準審題的話,就必須依靠 自身對於概念的熟悉程度,一知半解或許可以應付選擇題,但申 論題的答題則是一翻兩瞪眼。因此,考生答題時的解題架構,從 理論的引用至最後的推論,務必完整呈現,清楚交代解題過程十 分重要,輔以正確的圖表說明,更是獲取高分的關鍵。 
▶財經相關時事 
經濟學與人們的生活息息相關,考生平時應養成留意財經相關新 聞的習慣。以近年命題方向來看,個體經濟學的時事題大多與 「供需變動」、「消費與產業組織」、「一般均衡」與「福利經 濟」較為相關。總體經濟學則偏好「以理論結合時事命題」;例 如以國際社會重大事件為假設,請考生分析說明事件對於總體經 濟層面的影響,以及政府考量的執行面向。這類有別於一般傳統 的理論分析考法,如果基礎概念不夠深厚的話,很可能會卡關無 法作答。相對的,若考生能輕鬆分析說明這類鑑別度較高的題 型,即能明顯拉開與其他競爭者的分數差距。 
▶勤作考古題 
勤做歷屆考古題可讓同學準確了解經濟學考科的命題趨勢,針對 高出題率的章節進行重點研讀,能有效提高學習效率。本書除了 國營事業相關考古題,更附上了其他國家考試相關試題。讀者可 以先透過選擇題的練習,去挖掘自己的觀念有哪些盲點,反覆訂 正與複習,再搭配申論題的習作,訓練審題、擬答的能力以及解 題之速度。重視自己每次的練題過程,從中調整觀念及複習方 式,屆時定能金榜題名。 
編者序 
「國考哪有那麼難?鐵杵都能磨成繡花針了,有心準備,一定 
能考上!」 
大部分的考生在投身國家考試之際,都是滿腔熱血,認為只要 願意投入心力,日夜苦讀,考不考得上,只是時間問題而已。的 確,心無旁鶩地讀書,是上榜的致勝關鍵,但只要苦讀過的人就知 
道,要能維持續航力跟熱度,可真是難如登天。 
不同考試,所需之準備時間差異頗大。據三民輔考內部數據統 計,考科難度較低的初等考、郵局、銀行或金融證照,通常需花半 年的時間;普考、不動產經紀人、各項四等特考、至少要九個月; 而高考、經濟部聯招、地政士、記帳士、各項三等特考,若沒有專 
心準備一年的決心,要想金榜題名,可謂緣木求魚。 
上榜生雖大有人在,但落榜者更如過江之鯽。多年的教學輔導 經驗讓我們察覺,難以靠著自學就達成目標的考生,都有著共同無 法突破的難關:一是時間不夠,二是無法掌握考科重點。 
這本《經濟學》,是我們在理解考生的煩惱後,針對準備考試 的盲點,以「精準突破」為目標編寫的書籍。期許讀者閱讀後能掌 
握經濟學專有名詞的解釋;建立完整經濟學的體系架構;熟悉經濟 模型的繪製;習得足夠的數理推導能力;關心財經時事,舉一反三 的面對變化多樣的申論題型。所謂速成,並不是粗暴地將各科刪減 後塞進書中而已,我們以五年為區段,將歷屆考題徹底分析,整理 最常出現在考卷上的精華考點,逐一納入書中。 
「只讀會考的,讀過的一定考。」本書目的,便是要省去考生 花在探索、歸納、判辨的大量時間。在你擁有此書後,請立即跟著 章節安排讀書計畫,將有限的時間做最大的發揮,如此即可事半功 倍,拉近你與上榜的距離。 
國家考試及國營事業考試中,除了共同科目(普通科目)外,經濟學是多項 行政類別相關類科的必考專業科目之一。考生可參考下表投考組合報考不同 的考試,多準備幾個考科,即可增加上榜機會! 
投考組合 最經濟的投考組合 
國家考試 
考試名稱/類科 
應試專業科目 
金融 
經濟學概要 保險學概要 保險 
會計學概要 
貨幣銀行學概要 
統計 經濟學概要 統計學概要 
資料處理概要 
普考 
經建 
經濟學概要 | 統計學概要 
貨幣銀行學概要 
行政 
商業 
經濟學概要 
行政法概要 
商業概要 
行政 
經建 
初等 
經濟學大意 
法學大意 
行政 
經建 行政 
經濟學概要 | 統計學概要 
貨幣銀行學概要 
地方特考 (四等) 
統計 經濟學概要 統計學概要 
1 
資料處理概要 
商業 行政 
經濟學概要 | 行政法概要 
商業概要 
國營事業 
考試單位 
類別 
專業科目 
經濟部所屬機構 
·企業概論 
法學緒論 
新進職員 
企管 
(台電、中油、台水、台糖) 
專業職(一) 
財務管理 
專業職(一) 金融投資 
中華郵政從業人員 
專業職(一) 郵儲業務甲組 
·管理學 
·經濟學概要 
·經濟學 
·投資學概要與財務分析概要 
·經濟學概要 
·投資學概要 
・消費者行為概要及行銷管理概要 
• 
民法概要及經濟學概要 
專業職(一) 
• 
會計學概要及經濟學概要 
郵儲業務丙組 
· 民法概要及票據法概要 
3people Information Expres 
3people 
桃 三民輔考 
經國 
經濟部 
企管類 
考前搶分課 
部營 
♣ 線上雲端版 
CEEE USB實體版 
ما 
近10年分數落點剖析 常考重點搭配試題詳解 
精準考點快速掌握 
快速拿下專業科目高分 
上課不受時空限制 
線上/USB版同步發售 
科目 
堂數 
●顏回(經濟、企管) 
經濟學 
2堂 
●廖震(法緒) 
兩大名師聯手打造! 
法學緒論 
2堂 
※課程共計6堂,每堂約3小時, 
總長約18小時。 
企業管理(企業概論+管理學) 
2堂 
(原價4,800元) 
(原價5,000元) 
● 線上雲端 
優惠價 
優惠價 
2,980 
USB USBH 
3,180 
立即掃我 試閱購買 
個體經濟學 
1 
6 經濟學的基本概念 
3 
基本問題與目的 
經濟學的定義是一個具有爭議性的問題,目前為止,並不存在一個被 所有經濟學家一致認定的定義,較為普遍且多數經濟學家接受的定義是: 經濟學是研究個人、企業、政府以及其他團體如何在社會內進行選擇,以 及這些選擇如何決定社會稀少性資源使用的科學,故經濟學的基本問題在 於「資源有限,欲望無窮」(資源的稀少性),該定義強調經濟學是一門教 導如何以理性的態度選擇與分配資源的社會科學。 
因此經濟學的目的在於滿足人類的欲望,即滿足消費以產生效用。 
2|經濟學 
分類 
、個體經濟學&總體經濟學 
個體經濟學 
總體經濟學 
理論依據 
方法 
新古典經濟理論 
個量分析法 
凱因斯經濟理論 
分析重點 
市場機能 
總量分析法 
國民所得 
1供給與需求 
1國民所得 
2生產、成本 
2貨幣、物價 
目標 
3消費(效用) 
3利率、匯率 
4要素 
4失業 
5分配理論 
5國際金融 
二、實證經濟學&規範經濟學 
(一)實證經濟學(Positive Economics) 
根據一定的假設,不干涉分析者的主觀價值判斷,客觀地分析經 濟體系是怎樣進行、為什麼這樣進行,並預測人們的經濟行為的 後果。 
(二)規範經濟學(Normative Economics) 
根據主觀的價值判斷,提出分析與處理經濟問題的標準,作為經 濟政策制定的依據,亦即研究應該怎麼做。 
經濟行為之流程 
支出 
產品 
家計部門 
商品市場 
產品 
收入 
廠商 
生產要素 
生產要素 
所得 
成本 
要素市場 
供給 
第一章 
人力、產品 
$ 
需求 
在商品市場中,廠商為產品(財貨或勞務)的供給者,家計單位為商 品的需求者;透過供給需求的價格機能決定產品的價格與數量, 
O 
— 
商品市場 
經濟學的基本概念 3 
二、要素市場 
在要素市場中,家計單位為要素(勞動或資本)的供給者,廠商為要 素的需求者;透過供給需求的價格機能決定要素的價格與數量。 
三、價格機能 
由經濟學家亞當斯密(Adam Smith)提出。在市場經濟中,價格為人 們決策的方針,透過價格撮合供給和需求的數量,以達成最後的 均衡;價格機能又稱一隻看不見的手(an invisible hand)。 
研究方法與分析 
一、方法 
(一)歸納法(Inductive Method) 
藉由觀察不同現象,整合出結論而得到的方法。 
(二)演繹法(Deductive Method) 
藉由假設推論,而推得出結果的方法。 
現象一 
現象二 現象三 
假設 
結論 
推論一 
推論二 
推論三 
歸納法 
演釋法 
二、分析 
(一)靜態分析(Static Analysis) 
分析達到均衡時的狀態,不考慮均衡是如何調整達成,也不考慮 
時間因素。 
5 均衡價格與均衡數量。 
(二)比較靜態分析(Comparative Static Analysis) 
4|經濟學 
比較兩種不同條件下的均衡狀態,不考慮時間因素。 
例 颱風前後蔬菜價格與成交量。 
第一章 
(三)動態分析(Dynamic Analysis) 
考慮不同時點的狀態,以及達到均衡之前的調整過程。 
例蛛網理論。 
(四)部分均衡分析(Partial Equilibrium Analysis) 
經濟體系之均衡是在其他條件不變(other things being equal)的假 設前提下成立,又稱為局部均衡分析。 
(五)一般均衡分析(General Equilibrium Analysis) 
經濟體系之均衡是由經濟體中所有部門彼此互相影響進而同時達 到均衡,又稱為全面均衡分析。 
理性態度與機會成本 
在經濟學中,理性(Rationality)的態度是一相當重要的觀念,幾乎所有 的經濟學理論都架構於個體理性假設上。何謂理性?理性的經濟個體必須 能妥善的收集外界資訊,了解本身在環境中所面對的機會與威脅,再找出 自身的優勢與劣勢之後,在眾多的選擇中,擇取一個對本身最有利的選 擇。 
而在經濟學裡第一個基礎的選擇方法就是:機會成本(Opportunity Cost)。機會成本的概念是由李嘉圖(Ricardo)提出,他認為使用一種資源的 機會成本即為把該資源投入某一特定用途後,所放棄的其他用途中所能獲 得的最大利益者稱之,為一事前的概念;一旦轉為事後即為沉沒成本(Sunk 
Cost)。 
—1 
常見的邏輯謬誤 
、合成推理謬誤(Fallacy of Composition) 
在經濟分析的過程中,僅對個體有利的事,即推論對整體也一定 
有利。 
例 一個農人努力增產可以獲利,但是當所有農人都增產時,會 
使市價下降,使每一位個別的農人都蒙受其害。 
經濟學的基本概念|5 
二、分割推理謬誤(Fallacy of Division) 
在經濟分析的過程中,僅證明對整體有利的事,便推論對個體也 
一定有利 
列國際化,自由貿易的開放政策對整個國家的經濟有益,但對 個別廠商來說可能有害,因其要面對的競爭者範圍從國內增 加到全世界。 
三、因果推理謬誤(Fallacy of False Course) 
在經濟分析時,看到兩件事情的發生,就認為是有因果關係。 
例 某人遷入新屋居住,之後生了一場病,於是便推論是新房的 
風水有問題(因),使他生病(果),但也許只是巧合而已。 
經濟制度 
計劃經濟(Planned Economics) 
經濟體的生產與分配皆由中央集權政府所決定,如:共產主義社 會。 
二、市場經濟(Market Economics) 
經濟體的運作以市場價格機能自由調整其供給與需求,如:資本 主義社會。 
三、混合經濟 
結合計畫經濟與市場經濟,經濟體部分由中央政府決定,部分則 由市場自己決定。 
目前大多數國家皆施行市場經濟為主、政府干預為輔的混合經濟 制度。 
6| 經濟學 
選 
第一章 
1. 經濟學家假設人們都是理性行為,這代表人們的行為符合以下那 個選項? (A)不選擇任何有風險的行為 (B)追求自我利益的最大 (C)從來不會犯錯(D)永遠遵守法律規定 
B 
2. 雖然台灣大學畢業生很多,但我們常聽到高科技產業的人才大量缺B 乏,發生此種經濟現象的原因為何? (A)政治因素 (B)資源稀少 (C)品質不良 (D)人們生性懶惰不願就業 
3. 人類的經濟活動之所以會產生「選擇」問題,主要原因為何? A (A)資源有限,欲望無窮(B)市場供需不平衡 (C)生產者喜歡惡性競 爭 (D)消費者盲目搶購 
4. 人類經濟問題追根究底的原因為:甲、資源有限;乙、自然環境 B 惡劣;丙、慾望無窮;丁、知識不足。下列何者為真? (A)甲乙 (B)甲丙(C)乙丙(D)丙丁 
5. 在做選擇時,至少須面對那些課題?甲、要生產什麼;乙、產品的 B 價格;丙、生產的方式;丁、為誰生產,以下何者為真? (A)甲 乙丙 (B)甲丙丁 (C)乙丙丁(D)甲乙丁 
6.下列哪些是屬於「為誰生產」的選擇課題?(甲)人行道上限制機A 車、汽車行駛及停放 (乙)高速公路禁止行人及機車行走 (丙)卡片可 用手工繪製及電腦繪製 (丁)土地用來耕作就不能蓋房子。 (A)甲 乙(B)甲丙(C)乙丙(D)乙丁 
7. 面對有限的資源,我們不能抱持著「今朝有酒今朝醉」的浪費心 C 
態,更要考慮分配資源給後代子孫,這是那一種選擇課題? 
(A)生產什麼(B)如何生產(C)為誰生產(D)在那裡生產 
8. 由於梅雨季節的來臨,大雨帶來農作物的損害,因而物價上漲非常「A 厲害,此種經濟現象的分析稱為: (A)實證經濟學(B)唯善經濟學 (C)規範經濟學(D)總合經濟學 
9. 下列敘述何者是為規範經濟學(normative economics) ? (A)貨幣供 C 給增加導致通貨膨脹(B)課稅會導致物價上漲(C)容許物價上漲,但 要降低失業(D)大量的政府預算赤字造成經濟成長緩慢 
經濟學的基本概念|7 
- 
何謂個體經濟學?何謂總體經濟學?兩者有何不同?兩者是否相輔相 
擬答 
成? 
(一)個體經濟學又稱為「價格理論」,是以構成經濟體系的經濟個體(如消 
費者、家庭、廠商、產業等)為研究對象,並分析其各自的行為法則, 亦即研究「消費理論、生產理論及分配理論」。 
)總體經濟學又稱為「所得理論」,是以整個經濟體系為研究對象,討 論總產量(total output)、總就業水準(total level employment)以及一般價 格水準(general level of prices)等集合概念(aggregate concept)。 
(三)不同點 
1.內容上 
個體經濟學所處理的是個別經濟體單位;以討論個別單位的細節為主 題,例如:一件特定物品的產量、個別廠商對於特定經濟資源的使用 量、個別廠商或家庭的支出等範疇 
。 
總體經濟學所處理的是一個總體;構成整個國民經濟的全體家庭、或 者全體廠商。在處理總體時,旨在獲得全面性或一般性的輪廓,藉以 了解整個國民經濟以及構成國民經濟的各個主要總體之間的關係等總 和概念,例如:失業與通貨膨脹等議題。 
2.方法上 
個體經濟學使用個體分析;從各個家計和廠商決策的分析出發,即是 小單位的經濟主題為考察對象,探討如何使個別消費者達到最大滿 足、個別生產者獲取最大利潤為目的。 
總體經濟學則是使用整體分析;以國民所得、儲蓄、投資及全體就業 為變數,以求得整體經濟最大福利為目的。 
(四)個體經濟學在研究時,除了研究標的外,其他皆假設整體因素為不變 情況下討論;總體經濟學則是在假設個體已達到最適狀態下探討,因 此兩者扮演的角色與分析方法不同,故可透過二者之差異來完整呈現 經濟學全貌! 
8 經濟學 
第一章 
二、亞當斯密(Adam Smith)提倡自由經濟制度的理由何在? 
擬答 
經濟學之父-亞當斯密,在其名著《國富論》一書中,倡導自由經濟制 度。他認為人們的自利動機會使人們向本身最有利的方向去進行資源配置,追 求最大的滿足與慾望;如果任由個人追求其滿足或利潤,則當個人利益皆達極 大時,便是社會最大利益的實現。因為有一隻看不見的手(invisible hand)-即價 格機能存在,市場會自由運作,調節經濟四大問題(生產什麼、如何生產、生 產多少以及為誰生產),故政府應減少對經濟活動的干涉,使人們享有消費、 就業及企業自由;若經濟自由受到干擾,將妨礙個人追求利益,社會福利亦因 此降低。 
經濟學的基本概念 | 9 
2 需求理論 
5 
度 
自由經濟社會中,一切經濟活動進行有賴於價格機能的存在,如果沒 有價格機能的存在,則經濟活動失去衡量的標準,不僅社會無法進行分 工,亦阻礙經濟進步。 
所謂的價格機能(Price Mechanism),是一個由價格所組成的有機體, 必須透過各種財貨或勞務的價格變動來發揮,透過價格機能的調整,使市 場回歸均衡,也就是亞當斯密(A.Smith)所謂的一隻看不見的手。故一個機 能如何運行必須先從個別市場的價格如何決定開始分析,所以財貨價格的 高低是由財貨的需求及供給之相對變化決定。 
在經濟學中,需求不僅僅是欲望,還必須加上在消費慾望背後有足夠 的購買力,使購買欲望得以實現。故影響消費者進行消費行為的因素有: 消費者的所得、財貨價格、對財貨的偏好程度、人口數量及結構,以及消 費者對於未來的預期等。 
需求表與需求函數 
經濟社會中,消費者在一般情況下, 商品越便宜會越買越多;反之,越貴就會 越買越少,如此即可以根據不同價格對應 的需求量歸納出需求曲線。需求曲線展現 出價格與消費者意願且能夠消費數量之間 的不連續關係。由需求曲線可以看出,對 大部分財貨而言,價格與數量之間呈現反 向變動的關係,我們將此關係定義為需求 法則(Law of Demand):其他條件不變,價 
P 
D(需求曲線) 
P 
0 
格與需求量呈反向變動關係;亦即價格上升需求量隨之下降,或價格下降 
需求量隨之上升(P↑⇨QL或P↓⇒2↑)。需求曲線呈現負斜率。 
10 | 經濟學 
假設 
價格(Price,P)及數量(Quantity,Q)的假設: 
(一)需求價格(P) 
消費者於某一特定數量下,願意並且有能力支付的最高價格。 
(二)需求量(Q) 
其他條件不變時,消費者面對某一特定的價格下所對應的數量。 
(三)流量 V.S.存量 
。 
存量(Stock) 
流量(Flow) 
在特定期間內,所觀察到經濟變 在特定之時點,所觀察到經濟變 數總量。 
ex. 2012/1/1~2015/12/31 
常見之流量變數: 
數總量。 
ex.到2015/12/31 為止 
常見之存量變數: 
第二章 
需求、生產、效用、投資、國民 貨幣供給量、資本存量、消費總 所得。 
量。 
二、需求(Demand) 
消費者對某項財貨(goods)或勞務(service),在不同的價格下,消費 者願意並且有能力購買的行為。 
三、需求函數(Demand Function) 
(一)同一財貨之量價關係 
需求函數展現出財貨價格與消費者願意 
且能夠消費數量之間的連續關係;由於 
它是不中斷的,所以我們可以由其得知 
任何一個價格與需求量的關係。當面對 
直線型的需求曲線時,可以假設需求函 
數為P=a-bxQ、a、b>0,並計算出 需求曲線的斜率絕對值為 a =b。例 
a/b 
P 
D 
0 
21819 
a 
b 
如:P = 10 - 2Q,則需求曲線斜率絕對值為2。 
需求理論 11 
(二)影響財貨需求的因素: 
Q& = f(PAP&Pg,M,Me,N,T) 
1.P』:財貨本身之價格 
(1)Pa與Q之關係:負相關(一) 
(2)- 
до 
ӘРА 
<0 
2.Pg:其他財貨價格 
(1)Pg與Q&之關係:不確定(?) 
隨 A、B 兩種財貨於需求上之關係不同而有差異。 
(2)A、B 兩種財貨於需求上之關係,可區分為: 
A.替代品(Substitute Goods) 
當財貨 A 的價格上升時,消費者便不購買財貨 A 轉而購 買財貨B,以替代財貨A,此時,財貨B即為財貨A的替 代品。例如:牛肉價格上升,對想吃肉的消費者而言,吃 豬肉帶來的滿足感和牛肉沒有太大的差別,所以消費者會 減少牛肉的需求量,並增加豬肉的需求。 
B.互補品(Complement Goods) 
當財貨A的價格上升時,消費者便不購買財貨 A,導致與 財貨 A 互相搭配的財貨 B 的價格也隨之下降,此時,財 貨 B 即為財貨 A 之互補品。例如:墨水是印表機專屬且 不可或缺的配件,人們購買印表機就一定要搭配購買墨水 才可能使用。因此當印表機價格上漲,印表機的需求量會 減少,墨水的需求亦會跟著減少,故墨水的價格下降。 
C.獨立品 
無論財貨 A 的價格如何波動,均不影響財貨 B 之消費 量,故財貨 B 之需求價格亦不受影響。 
12 | 經濟學 
D.歸納 
替代品 
(Substitution) 
Pa↑→ Q&↓→Qg ↑ 
互補品 
(Complementary) 
Pa↑→ Q&↓→Qg↓ 
獨立品 
(Independence) 
Pa↑→ Q&↓→Qg 
Qg = f(Pa)➔正相關(+) Qg = f(Pa)➔負相關() Q=f(PA)→零相關(x) 
до 
> 0 
ДРА 
<0 
ӘРА 
3.M:所得 
(1)正常財(Normal Goods) 
= 0 
ӘРА 
A 
當所得增加時,對某項財貨的需求會增加,則此財貨即為正 常財。 
де 
M↑⇨Q↑ 
>0,如:衣服 
әм 
(2)中性財(Neutral Goods) 
當所得增加時,對某項財貨的需求不變,則此財貨即為中性 財。 
M↑Q. 
әм 
=0,如:衛生紙 
(3)劣等財(Inferior Goods) 
當所得增加時,對某項 財貨的需求反而減少, 
則此財貨即為劣等財。 
M↑⇨Q↓, 
<0,如:地瓜 
Pr 
D1 
-D2 
әм 
0 
Q 
第二章 
需求理論| 13 
(4)歸納 
正常財 
(Normal goods) 
中性財 (Neutral goods) 
劣等財 (Inferior goods) 
所得 M 增加,財貨需求所得 M 增加,財貨需求所得 M 增加,財貨需求 量亦隨之增加(+) 
量不變(x) 
量不增反減(-) 
Qd = f(M)➔正相關(+) Q" = f(M)➔零相關(x) Q" = f(M)➔負相關(-) 
aqd 
> 0 
дм 
4.P£:預期財貨未來價格 
მეძ 
= 
0 
ам 
მეძ 
<<0 
әм 
(1)Q& = f(Pa,others)→ 其他條件不變,財貨之預期價格與需 
求量為正相關(+)。 
(2) 
доя 
A 
> 0 
дре 
A 
5.N:消費者人數 
(1)Q& = f(N,others) 
▶其他條件不變,消費者人數與財貨需求量為正相關(+) 
доя 
(2) 
>0 
ΟΝ 
6.T:消費者偏好 
(1)Q& = f(T, others) 
其他條件不變,消費者偏好與需求量為正相關(+)。 
дея 
A 
(2)- 
> 0 
OT 
。 
四、市場需求(總需求) 
在某一特定市場和某一特定時間內,每一價格下,每一個消費者 都有自己願意並且有能力購買的需求量,將市場中每一個消費者 的需求量加總,即為整個市場的需求。因此,市場需求就是單一 消費者需求之水平加總;令 Q=f(P)。如圖,當P> P時,消費者 B不會有任何需求量。當 P < P時,需求量等於A與B需求量的總 和,因此市場的需求線會出現拗折。 
14 | 經濟學 
P 
P 
P 
Q=QA+Q B 
D 
D 
B 
A 
0 
240 
消費者 A 
消費者 B 
市場 
需求與需求量 
、需求量 
其他情況不變,當財貨本身價格發生變化時,會使得財貨需求量 伴隨著增減;為在同一條需求線上,作線上點的移動。 
P 
Po 
P1 
D 
0 
20 21 
當價格由P降為P,需求 量由 Q 上升至 Q,為需求 線上點的移動。 
二、需求(Demand) 
其他情況不變,當除了財貨本身價格以外的外生變數(價格以外的 其他因素,如所得、相關財貨價格)發生改變時,會使得財貨需求 量發生變化;是需求曲線的移動。 
第二章 
需求理論| 15 
0 
P 
外生變數使整條需求曲線移動 
三、需求法則 
D1 
Do 
(圖為需求增加的情形,D右移 至D) 
e 
(一)定義 
假設其他條件不變,財貨價格變動使需求量反向變動➔需求曲線 為負斜率曲線(P↓→2↑)。 
P 
0 
(二)價格下跌,需求量增加之原因 
16 | 經濟學 
D 
e 
1.替代效果(Substitution Effect,SE) 
當4財貨價格下跌時,使得4財貨相對其他財貨更便宜,故理性 消費者會多買相對便宜的4財貨,少購買相對較貴的B財貨。 
PA 
Pa↓→依據 
A 
< 0→Qd ↑ 
ӘР А A 
0- 
2.所得效果(Income Effect,IE) 
在貨幣所得相同之下,當 4 財貨價格下跌時,消費者之實質所 
得( 
名目所得、 
物價 
)即貨幣購買力增加,則只要 4為正常財,4財貨之 
需求量必增加。 
3.價格效果(Price Effect,PE) 
當4財貨價格下跌時,經由替代效果及所得效果,使4 財貨需 求量增加。 
違反需求法則的情形 
季芬財 
特性 
(Giffen goods) 
[IE]>[SE 之劣等財 
成因 
財貨價格上漲,使實質所得下 降,但需求量不減反增(因市場 上已無其他較好的替代品)➔劣 等財。 
提出者 
季芬(Giffen) 
舉例 
地瓜、馬鈴薯 
需求彈性 
、 
彈性(Elasticity) 
炫耀財 
(Conspicuous goods) 
正常財 
財貨本身為正常財,但該財貨價 格若上漲,則可炫耀自己的財富 與地位,故價格越高,效用也越 經高,需求量亦越多。 
韋伯倫(Veblen) 鑽石、瑪瑙、珠寶 
彈性為「反應程度」的指標,意指「其他情況不變,當外在環境 發生改變,經濟個體調整其內在資源配置的能力」;舉凡彈性係 數以E表示。 
在任一函數中,自變數的相對變動所引起的因變數的相對變動: 
因變數(內在資源配置調整) 
E = 
自變數(外在環境變化) 
第二章 
需求理論 | 17 
例如價格上漲時,若消費者的彈性很大(反應程度很大),就會馬上 
做出反應,減少購買量;相對的,若消費者的彈性很小(反應程度 很小),購買量就不會一下減少很多。 
二、需求(點)彈性(Point Elasticity) 
當財貨價格變動 1%,會引起需求量變化的百分比。 
需求量變化百分比 
需求彈性= 
價格變化百分比 
Ed=_AQd/Qd 
Δρα P 
1 
X 
= 
AP/P 
ΔΡ 
Qd 
ΔΡ 
Qd 
價格 
需求量 
=需求線上斜率的倒數x. 
由此可知,同一條需求線上的需求彈性並非相同的。價格與需求 量比越大的點,需求彈性越大,而需求線的中點彈性正好為 1,如 下圖所示: 
P. 
0 
Ed>1 
E°=1 
Eˇ<1 
Q 
三、需求(弧)彈性(Arc Elasticity) 
點彈性以起始價格和數量代表點的位置,此時若以改變後的均衡 價格和數量代替就會產生不同的結果。因此,若函數已知,則可 以使用點彈性計算,若缺乏自變數與因變數之間的關係數據,則 使用弧彈性計算之。 
10/00+01 
ΔΩ 
Ed= 
ΔΟ 
Po+P1 
1 
Po+P1 
2 
== 
== 
X 
ΔΡ 
ΔΡ 
ΔΡ 
Qo+Q1 
Qo+Q1 
18 | 經濟學 
Po+P1 
2 
彈性介於0與∞之間 
P 
D 
完全無彈性 Ed=0 
價格上升時,消費者完全不做任何 數量的改變, 
此時需求彈性為0。 
0 
P 
D 
缺乏彈性 0<Eo<1 
價格上升(x%)時,消費者做出些微 數量上的改變(<x%), 
此時需求彈性介於0和1之間。 
0 
e 
P 
價格上升(x%)時,消費者做出等量 
D 
單一彈性 Ed=1 
的數量改變(x%), 
此時需求彈性為1。 
0 
e 
P 
富彈性 1<E<0 
價格上升(x%)時,消費者做出大量 的數量上的改變(>x%), 
此時需求彈性介於1和∞(無限大) 之間。 
D 
0 
e 
P1 
完全富彈性 Ed = 0 
價格上升時,消費者便不再購買, 此時需求彈性為00。 
D 
0 
Q 
第二章 
需求彈性與消費支出 
價格變動後,消費者的總支出(生產者收入=消費者支出)的變化,會影 響廠商的定價;總支出是價格與購買量的乘積,TE = P×Q,將其對 P 取全 
微分: 
ΔΤΕ d(PxQ) 
dP 
dQ 
= 
× Q+ 
× P 
ΔΡ 
dP 
dQ 
dQ 
dP 
=2+2°×P=21-(- 
Q1 
dP 
2/dP) =Q[1-E2] 
/p 
需求理論 | 19 
需求彈性小於1 (Ed <1) 
當價格上升/下降很多時, 數量因為需求彈性較小而只 下降 / 上升一點點,因此最 後總支出上升 /下降(穀賤傷 農)。 
1-Ed>0, > 0 
OTR 
ӘР 
當價格上升/下降時,數量 
需求彈性等於1 (Ed=1) 
需求彈性大於1 (Ed>1) 
因為需求彈性等於1而下降/ 1-Ed=0 OTR 上升的幅度與價格相同,因 此最後總支出不變。 當價格(P)上升/下降一點點 時,數量(Q)因為需求彈性較 大而下降/上升很多,因此 最後總支出下降 / 上升(薄利 多銷、以量制價) 
9 
= 
0 
ӘР 
1-Ed<0, <<0 
OTR 
др 
因此,當彈性越大時,價格與收入呈反比,此時降價有利;而彈性越 小時,價格與收入成正比,此時漲價有利。 
影響彈性的因素 
替代品愈多,需求彈性愈大。 
二、必需品需求彈性小,奢侈品需求彈性大。 
三、時間愈長,做出反應的空間愈大,需求彈性愈大。 
四、上癮者的需求彈性小。 
五、財貨的範圍愈小,需求彈性愈大(對米的需求彈性大於對糧食的需 
求彈性)。 
租稅(Taxation)與轉嫁(Shifting) 
前轉(Forward Shifting) 
消費者所負擔的稅額。需求彈性大時消費者負擔的稅額較少。 
二、後轉(Backward Shifting) 
生產者所負擔的稅額。需求彈性小時生產者所負擔的稅額較多。 
20 | 經濟學 
t 
P 
S+T 
P 
S+T 
S 
S 
t。 
tc 
t 
P 
P 
D 
D 
0 
e 
0 
Q 
故在課稅時,需求彈性愈大,對消費者愈有利;反之對生產者愈 
不利。 
● 何謂租稅轉嫁之「前轉」與「後轉」? 
A (一)前轉:納稅人順著商品流轉方向,以提高售價的方式,將本身應納 
租稅轉嫁給消費者。 
(二)後轉:納稅人逆著商品流轉方向,以壓低生產要素進價的方式,將 
本身應納租稅轉嫁給生產要素供應商。 
-1 
(需求的)所得彈性(Income Elasticity of Demand) 
、定義 
所得(I)變動 1%,會引起需求數量隨之變動的百分比。 
ΔΟ 
E 
= 
= X 
01/1 ΔΙ 
二、財貨性質 
(一)正常財(Normal goods) 
所得彈性為正,即E'>0,表示需求量隨所得增加而增加。 
მQ 
>0,Q> 0,I>0⇨E'>0 
ді 
又依E 大於1可分為: 
1.必需品(Necessity) 
E'<1時,表示需求量的變動幅度小於所得變動幅度。 
第二章 
需求理論 | 21 
2.地位財(Status goods) 
E=1時,表示需求量的變動幅度等於所得變動幅度。 
3. 奢侈品(Luxury goods) 
E'>1時,表示需求量的變動幅度大於所得變動幅度。 
(二)中性財(Neutral goods) 
所得彈性等於0,即E=0,表示需求量不受所得變動影響 
=0,Q>0,I > 0⇨E=0 
。 
ді 
(三)劣等財(Inferior goods) 
所得彈性小於0,即 E'<0,表示需求量隨所得增加而減少。 
<0,Q>0,I > 0⇨E'< 0 
恩格爾曲線(Engel's Curve) 
恩格爾(Engel)觀察一般消費者的消費行為後,發現一些消費特性,提 出恩格爾法則:「隨著經濟的發展,當所得增加,食物支出占總支出的比 例會下降,而其他支出占總支出的比例在上升。」 
I3 
所得消費線 
I2 
I1 
U3 
U2 
Q 
I 
Q1 Q2 Q3 
恩格爾曲線 
I3 
I2 
I 
22 | 經濟學 
e 
Q1 Q2 Q3 
恩格爾曲線: 
根據各所得之預算線(I~3)與效 用曲線(U~U3)之切點,可導出 各所得對應的需求量(Q~Q3), 接著就可以導出恩格爾曲線。 
糧食支出佔家庭消費支出的比例隨所得的增加而減少 
所得彈性<1。 
二、衣著和住宅支出佔家庭消費支出的比例隨所得的增加而維持 
固定比例 
➔所得彈性 =1。 
三、儲蓄和娛樂支出佔家庭消費支出的比例隨所得的增加而增加 
➔所得彈性 >1。 
也可以利用恩格爾曲線求算所得彈性,即表示所得與需求量之關係的 曲線,其斜率可正可負,亦可能為零。所得彈性定義:「當其他情況不 變,所得變動百分之一時,會使財貨的需求量變動百分之幾。」 
I 
0 
0 
E'<0,劣等財 
E 0 
E'<1,必需品 
Ε 
1 
I 
E'>1,奢侈品 
第二章 
e 
0 
E'>1 
E=1 
0<E'<1 
E=0 
EÌ<0 
e 
需求理論 | 23 
(**)XX¶(Cross-Price Elasticity of Demand) 
一、定義 
其他財貨價格變動 1%,引起某一財貨需求數量變動的百分比。 
Exy= 
X財貨需求量變動百分比 
Y財貨價格變動百分比 
10x10x 
ΔΟΧ Py 
Py 
= 
X = 
X 
= 
APY/PY 
ΔΡΥ Qx 
斜率 
Qx 
二、財貨性質 
(一)替代品:交叉彈性大於0,(Exr>0) 
AQx 
Py ↑ Qy ↓ Qx ↑ 
" 
>0+Exy>0 
ΔΡΥ 
(二)互補品:交叉彈性小於0,(Ex<0) 
ΔΟΧ 
Py ↑ Qy ↓ Q x + 
<0>Exy< 0 
ΔΡΥ 
(三)獨立品:交叉彈性等於0,(Exy=0) 
Py ↑ Qy ↓ Qx, 
AQx 
ΔΡΥ 
= 
0Exy 
= 0 
X為替代品 
Px 
設/價格上升 
Py 
(Rxo, Qxo) 
Pxo 
(Pxo, QX1) 
0 
Qx 
(P,Qn) 
(PYO, QYO) 
X為互補品 
Px 
Qy 
0 
(Rxo, Qx1) 
Pxo 
(Pxo, Qxo) 
0 
Qx 
24 | 經濟學 
精選 
單您 
第二章 
選擇題 
1. 下列關於需求的敘述,何者正確? (A)當所得增加時,需求線會 B 向外移動(B)當汽車銷售量增加時,對汽油的需求線會向外移動 
(C)當汽車的價格下跌時,對汽車的需求線會向外移動(D)當計程 車的價格提高時,對自用車的需求線會向內移動 
2. 如果市場上只有甲、乙兩人,當市場價格為5時,甲的需求量為 D 100,乙的需求量為20,則市場需求量是多少? (A)105 (B)25 
(C)125 (D)120 
3. 廠商如果希望能透過降價以獲取更多的利潤,則其產品須有以下 A 何種特性? (A)需求彈性大 (B)需求彈性小 (C)生產者是獨占廠商 (D)生產者處於完全競爭市場 
4. 政府對米課稅將使得消費者在米的總消費金額提高的原因是: A (A)米的價格需求彈性小(B)米的價格需求彈性大(C)米的所得需求 彈性小(D)米的所得需求彈性大 
5. 氣候不佳而農作歉收時,主婦叫苦連天,但是農作大豐收時,農民 C 也會大嘆菜價如土,這個現象的原因是農產品的: (A)供給彈性 很小 (B)供給彈性很大(C)需求彈性很小(D)需求彈性很大 
6. 假設麥當勞面對的是一有彈性的需求曲線(elastic demand curve)。若 C 麥當勞想要增加營收,則應: (A)提高商品售價 (B)維持商品售價 不變(C)降低商品售價(D)減少廣告支出 
7. 假設X物品價格的下跌會造成Y物品銷售量的減少,則X與Y為: 
(A)互補品(B)替代品(C)正常品(D)劣等品 
B 
8.當甲對某一物品的Engel曲線之斜率為負時,則此物品對某甲而言 D 
為: (A)奢侈財(B)Engel財(C)正常財 (D)劣等財 
9. 假如X物品係Y物品的替代品,則X物品相對於Y物品的交叉價格彈B 
性是 (A)負的 (B)正的(C)零(D)無法得知 
10. 當兩種商品的交叉(cross)彈性等於零時,下列何者敘述是正確的? C (A)兩種商品為相互替代的(B)兩種商品是互補的(C)兩種商品是相 互獨立的 (D)兩種商品的總支出不變 
需求理論 | 25 
11. 颱風過後,一公斤大白菜的價格由十元上升到十二元,同一時間的 A 
豆芽菜銷售量由1000公斤增加為1200公斤,請問下列何者正確? (A)豆芽菜需求的交叉彈性為1(B)大白菜需求的交叉彈性為2 (C)豆 芽菜的需求彈性為3(D)大白菜的需求彈性為4 
12. 若對公車的需求彈性(||)為1.5,則當公車的票價由15元調至20 B 
元時,公車處的營收會: (A)增加(B)減少(C)不變(D)難以判定 
13.當某物品的價格為$11,需求量為90;當價格為$9,需求量為 C 
110,用弧彈性的方法,計算該物品的需求彈性,應為: (A)0 (B)-0.82 (C)-1(D)-1.22 
14. 若需求函數為P=100-5Q,當價格為20元時,需求彈性的絕對值 C 
為: (A)2 (B)4 (C)0.25 (D)0.5 
15. 假設地瓜對消費者4為劣等品。當A的所得減少且其他條件不變 B 下: (A)4對地瓜的需求不變 (B)4對地瓜的需求增加(C)4對地瓜 的需求減少 (D)地瓜的均衡價格下跌 
16. 季芬財(Giffen goods)違背需求法則的原因,下列敘述何者正確? C (A)只有所得效果(B)只有替代效果(C)所得效果(絕對值)大於替代 效果(絕對值)(D)替代效果(絕對值)大於所得效果(絕對值) 
17. 下列有關於劣等財(inferior good)的敘述,何者是錯誤的? (A)所 C 得效果與替代效果的方向是相反的(B)所得彈性是負值(C)需求曲線 一定是正斜率的(D)當所得增加時,需求曲線向左移動 
18. 對劣等財而言,下列何者為真? (A)需求曲線具有正斜率(B)價格 B 改變時,所得效果與替代效果的作用相反 (C)價格改變時,所得效 果與替代效果的作用相同 (D)所得效果為正 
19. 需求上的炫耀性物品是指: (A)商品價格愈高,消費者購買數量 愈多 (B)商品價格愈低,消費者購買數量愈多 (C)無論商品價格高 低,消費者購買數量一定(D)商品價格愈低,廠商供應數量愈多 
A 
20. 如果咖啡和奶精是互補品,則在其他條件不變下,咖啡價格的上升A 會導致: (A)對奶精需求的減少 (B)對奶精需求的增加 (C)奶精供 給的增加 (D)咖啡供給的減少 
21. 下列何者是需求法則的例外? (A)正常物品(B)劣等物品(C)炫耀 C 
性物品 (D)互補品 
26 | 經濟學 
第二章 
申话题 
擬答 
何謂恩格爾法則(Engle's law)?對不同所得階層的支出有何顯著的差 別?試分別說明之。 
(一)恩格爾法則 
隨著經濟的發展,當所得增加,糧食支出占總支出的比例會下降,儲 蓄和娛樂占總支出的比例會上升,衣著和住宅占總支出維持不變。 
(二)十九世紀中葉(1857年),德國統計學家恩格爾就其在比利時及薩克森兩 地的家計調查資料提出一個著名的家庭經濟調查報告,他將調查對象 分為三個階層:勞工家庭、中等家庭、富裕家庭,得到下列結論:所 得越少的家庭,食物費用比例越大,教育、娛樂等費用的支出比例越 小;所得越多的家庭,食物支出比例越小,教育、娛樂等費用的支出 比例越大。 
二、轎車的過量需求是造成當前交通混亂的原因之一,請以彈性概念說 
明,並提出因應對策。 
|擬答 
(一)需求表現出價格與消費者願意且能夠購買數量之間的關係,根據需求 
ΔΟ 
彈性:Ed=— X 
" 
我們可以看出價格和消費之間的變化,呈現反 
ΔΡ Q 
向變動關係,然而影響需求彈性的因素有很多,例如某商品(X財貨)之 
替代品的多寡與價格、互補品的價格與數量等,故根據Q Qx(Px,PS,PC,I)導出=Exs+Exc+nx後,我們則可以知道: 
= 
1.當X財貨替代品越多,現越大。 
2.當 X財貨互補品越多,越小。 
3.當 X財貨奢侈性越強(nx>1),占支出所得百分比越大,則殴越大。 
需求理論 | 27 
二)若轎車的需求彈性很大,則在價格下降時,需求量會大幅增加,若能 將需求彈性變小,價格的變動就不會帶來需求量的大幅變動。下列提 出幾項建議使轎車的需求彈性變小: 
1.減弱汽車市場中替代品牌的替代性;使消費者換車的意願降低。 
2.增加互補品或加強互補性,例如:汽車保險、周邊機能加強等,企圖 
延長汽車的耐用年限,減少車主換車的頻率。 
3.降低汽車對於人們的奢侈性,例如:宣傳大眾交通工具亦可以使人感 
到舒適等廣告,降低所得彈性,使需求彈性下降。 
28 | 經濟學 
3 供給理論 
3 
5 
程 
在經濟學上,供給被定義為「在其他情況不變,某一時期內生產者或 銷售者於不同價格下,願意且能夠提供的財貨數量;故供給是一個流量概 念。對於影響供給數量的決定因素可歸類為:生產技術水準、財貨價格、 生產成本、生產者人數,以及生產者對於未來物價的預期等。 
供給(Supply)與供給函數(Supply Function) 
、 
假設 
價格(Price,P)及數量(Quantity,Q 
(一)供給價格(P) 
生產者於某一特定數量下,願意並且有能力生產的最低價格。 
(二)供給量(Q) 
其他條件不變時,生產者面對某 一特定的價格下所對應的數量。 
P 
Po 
二、供給(Supply) 
- 
生產者對某項財貨(goods)或勞務 (service),在不同的價格下,生產 者願意並且有能力從事生產的行 為。 
P 
S(供給曲線) 
Q1 lo 
供給理論 | 29 
三、供給函數(Supply Function) 
一般來說,大部分財貨的價格越高,生產者願意供給的數量也越 
多,因此價格與數量之間呈現正向變動的關係,供給函數的型態 
為 a+bQ,供給曲線斜率的絕對值為2=b。我們將此關係定義為 
1a/b 
供給法則(Law of Supply):其他條件不變,價格與供給量呈正向關 
係;亦即價格上升供給量隨之上升,或價格下降供給量隨之下降 
(P↑ ⇒2↑或P↓⇨Q↓)。供給曲線為正斜率。 
供給量 & 供給 
供給量 
其他情況不變,當財貨本身價 格的變化時,會使生產數量伴 隨之增減;為同一條供給線上 作點的移動(A→B)。 
P 
S2 
So 
S1 
B 
二、供給 
其他情況不變,當除了價格以 外的其他外生因素,如生產技 術、要素價格發生變化時,會 
e 
使得供給線隨之移動;是供給線本身的移動(So→ SiSo→ Sz)。 
供給彈性 
當財貨價格變動 1%,會引起供給數量變動的百分比。 
、供給(點)彈性 
ES: 
ΔQ/Q5 _ AQ5 
由原點出發射線角度值 
= 
= 
AP/P ΔΡ 
斜率 
30 | 經濟學 
二、供給(弧)彈性 
Δη 
2 
ES: 
= 
ΔΡ 
Δες 
Po+P1 
1 
Po+P1 
= 
= 
AP/P0+P1 
ΔΡ 
Q8+Q° - AP/AQs 98+Q59 
2 
供給彈性介於0與∞之間 
P 
S 
完全無彈性 E=0 
價格上升時,生產者完全 不做任何生產數量的增 加,此時供給彈性為0。 
0 
Q 
P. 
缺乏彈性 0<E <1 
價格上升(x%)時,生產者 做出些微生產數量上的增 加(<x%),此時供給彈性 介於0和1之間。 
S 
0 
e 
P 
價格上升(x%)時,生產者 
單一彈性 ES=1 
「做出等量的數量增加 
S 
(=x%),此時供給彈性為 1。 
0 
Q 
P 
富彈性 1<ES<∞ 
價格上升(x%)時,生產者 做出大量的數量上的增加 (>x%),此時供給彈性介 於1和∞之間。 
S 
0 
e 
P 
完全富彈性 
ES = 0 
價格上升時,生產者便盡 其可能的增產,此時供給 彈性為∞。 
S 
0 
Q 
第三章 
供給理論 31 
影響供給彈性的因素 
生產要素用途愈多,供給彈性愈大。 
、產品愈容易儲藏,供給彈性愈大。 
時間愈長,做出生產調整的空間愈大,供給彈性愈大。 
四、生產所需時程愈長,供給彈性愈小。 
五、供給者(競爭者)愈多,供給彈性愈大。 
選擇題 
1. 假設某財貨之供給彈性為1.2,當價格上升5%,則原來供給量為200 D 
單位,將變為多少單位? (A)205 (B)206 (C)210 (D)212 
2. 下列那一組產品為生產上的互補品? (A)烏龍茶與包種茶 (B)猪肉 B 
與猪肝 (C)稻米與甘蔗(D)空心菜與高麗菜 
3. 下列何種狀況會造成供給曲線左移? (A)技術水準上升(B)生產廠 C 
商增加(C)生產要素價格上升(D)消費者增加 
4.當價格上升,造成消費者總支出因而減少時,可推論該物品: C (A)供給彈性大於1 (B)供給彈性小於1 (C)需求彈性大於1 (D)需求彈 性小於1 
5. 穀賤傷農是指: (A)氣候惡劣,導致稻穀收成不好 (B)一個農人增 D 產,他的總收益會減少 (C)農作物的生產成本太高 (D)稻穀的需求 彈性小,供給增加,將導致總收益減少<) 
6. 下列何者是影響某一商品供給的價格彈性的重要因素? (A)消費 C 者對該物品的偏好(B)該物品為必需品或奢侈品(C)該物品使用的生 產要素是否具備多種生產用途 (D)該物品使用的生產要素的邊際生 產收益 
7. 腳踏車的主要原料是鋼鐵。若鋼價上漲使腳踏車的供給曲線移動, C 
則會導致: (A)市場需求曲線移動 (B)在原來的價格上造成超額供 給 (C)在原來的價格上造成超額需求 (D)市場價格下跌 
32 經濟學 
第三章 
8.以下何種因素會使得漢堡的供給曲線向左移動? (A)漢堡的互補 C 品可口可樂價格下跌 (B)新聞報導漢堡熱量過高影響健康(C)生產漢 堡所需的猪肉價格上漲(D)經濟景氣不佳,民眾所得減少 
9. 假設技術的突破,降低生產面板的成本,這將使對面板的: (A)需 D 求曲線往左移動(B)需求曲線往右移動(C)供給曲線往左移動(D)供給 曲線往右移動 
10. 若供給線為水平,而需求線具有負斜率,在市場均衡時: (A)生 A 產者剩餘為零 (B)消費者剩餘為零 (C)生產者剩餘為正 (D)消費者剩 餘及生產者剩餘均為正 
11. 如果供給線為垂直線,則下列何者為真? (A)需求上升,均衡價 D 格下降 (B)需求下降,均衡數量減少 (C)需求上升,均衡數量增加 (D)需求下降,均衡價格下降 
12. 進口關稅因加入世貿組織將逐年調降,汽車進口價格因而預期下D 降,在其它不變情況下,對國產汽車的影響為: (A)供給量會增 加,因此均衡價格下跌(B)供給曲線左移,因此均衡價格上漲(C)需 要量增加,因此均衡價格上漲(D)需求曲線左移,因此均衡價格下跌 
13.如果需求不具價格彈性,供給曲線向右移時,將: (A)使得總收 B 入增加(B)使得總收入減少(C)對總收入沒有影響(D)對總收入有的 影響無法判斷 
14. 當技術進步促使光碟(CD)的生產愈來愈便宜時,下述何者最可能發 C 生? (A)CD的需求曲線往右移動 (B)CD的需求曲線往左移動 (C)CD的供給曲線往右移動(D)CD的供給曲線往左移動 
15. 線型的供給曲線並且通過原點,其供給彈性 (A)大於1(B)等於1 B 
(C)小於1 (D)以上皆是 
16. 下列何種情狀會發生超額供給(excess supply)? (A)市價低於均衡 D 價格 (B)市價等於均衡價格(C)供給曲線為正斜率 (D)市價高於均衡 價格 
17. 假設由於國際旅遊受恐怖活動威脅,使得國內旅遊旅客增加。某市 B 觀光旅館的出租房間由一個月1萬間增為2萬間,而房租由一晚2500 元漲為3500元,根據此一資料,可以得出觀光旅館的: (A)需求 彈性,彈性為2(B)供給彈性,彈性為2(C)需求彈性,彈性為0.5 (D) 供給彈性,彈性為0.5 
供給理論 | 33 
申話題 
|擬答 
「農民的經濟景況在穀物豐收的時候反而比歉收的時候差。」這句話 對嗎?請加以分析。 
穀物的豐收與歉收,影響穀物的供給。如穀物豐收則供給增加,穀物歉收 則供給減少。在需求不變情況下,當供給量增加時,價格下跌;當供給量減少 時,價格上漲。穀物是民生必需品,所以需求是比較沒有彈性的,不容易受到 價格漲跌而大幅增減(需求)。綜上所述,當穀物豐收時,由於需求量不變,價 格勢必會較歉收時低廉,農民之收入隨之減少,這便是「穀賤傷農」的道理。 
二、下圖中,Sz // S2,S4 // Ss,試比較A、B、C、D四點之供給彈性大小。 
|| 
擬答 
P 
4 
SA S 
5 
S1 
A 
B 
S, 
C 
D 
0 
e 
A | S1>B | S1=D | S2>C | S2>B | S3=D | S3>A | S4>D | S4=B | S5> C | S5 
34 | 經濟學