10 國際經濟學 
7 
國際經濟學乃研究國際間有關商務上一切往來的學問,其探討的範圍 因角度的不同可分為國際貿易理論(個體經濟學)以及國際金融(總體經濟學) 兩大部分。國際貿易理論視單一國家就如同單一商品,且具有相對的價 格;而國際金融則透過國際收支檢視一個國家與其他國家之間的總收入與 總支出,探討政策調整時如何影響一國的所得和物價指標。目前全球面臨 的主要國際經濟學問題有:(1)工業國家中逐漸升高的貿易保護主義;(2)匯 率過度浮動及失衡;(3)發展中的國家和過度經濟體所發生的經常性金融危 機;(4)歐洲和日本的高結構性失業及成長緩慢;(5)許多發展中國家面臨嚴 重的貧窮和逐漸惡化的國際財富不均等問題。 
本章節將先針對各國際經濟學中個體經濟學的部分說明,總體經濟學 的部分將於第二部分中說明。 
國際貿易理論 
對許多國家而言,貿易是經濟成長和就業增加的關鍵,亦是經濟成長 的強烈催化劑,然而國際貿易引起的世界經濟擴張,促使各國生活水準逐 漸提升,面對快速的科技發展、全球化以及逐漸升高的國際競爭,接踵而 來的貿易成本和利益問題也隨之變得越來越重要。縱使一個國家從貿易所 得的利益超過其所產生的成本,且國與國之間的經濟互相依賴程度逐年增 高,儘管如此,遽增的進口產品往往傷害了某些本國產業,引發了資源配 置不當及失業問題。 
經濟發展的水準和成長率主要是由發展中國家的內部條件而定,但是 大部分的經濟學家相信國際貿易也會在發展的過程中起相當程度的作用。 根據傳統國際貿易理論,皆假設每個國家都能專業生產,經由貿易方式分 享此利益 
168 | 經濟學 
國際貿易的產生一古典貿易理論 
從十七、十八世紀開始,有一群人開始主張一種經濟哲學:重商 主義。重商主義者認為一個國家富強的方法即是出口多於進口, 進而產生出口剩餘,再將此轉換成金塊或者貴重金屬,通常是金 或銀的流入;當一國擁有越多的金和銀,此國家就越富強,因 此,政府應該多鼓勵或刺激一國的出口以及限制進口。重商主義 認為,當一國家有所得,則另一國家則一定有逆差產生,他們相 信國與國之間的利益本是衝突的,因為貿易是個零和遊戲。 
根據古典學派對於經濟活動二分法的看法:一國的經濟活動可分 為實質面(Real side)以及貨幣面(Money side);國際貿易屬於實質面 的研究,其假定經濟體已處於長期均衡的狀態,一國的經常性收 支已獲得均衡的前提下,分析各國間所發生的經常性交易。處在 長期均衡狀態下,貨幣對於實質經濟沒有影響(Money is veil),各 國之間可以進行交換。 
然而,由於各國的資源稟賦以及偏好不同,且規模生產較有效 率,因此由一個國家專業化生產某一財貨,以交換另一個國家專 業化生產的另一項財貨,透過分工利益的方式,追求兩個國家利 益的極大。 
二、利益法則 
國際貿易發生的直接原因在於,國際間同一種財貨之價格發生差 異所引起;價格不同的導因則是因為成本的不同。當外國價格比 本國高時,本國可出口此財貨而獲利,當本國價格比外國高時, 則本國可進口此財貨而獲利。 
而所謂的成本、價格高低,我們可以利用以下兩種方式判別: 
第十章 
國際經濟學 169 
(一)絕對利益法則(Absolute Advantage) 
絕對利益法則由英國古典學派經濟學者亞當史密斯(Adam Smith) 所提出,亞當史密斯認為若兩國自願的交易,那們他們必定互相 蒙其利,即兩國之間的貿易奠基於絕對優勢;透過貿易過程,兩 國資源可以最有效率的被運用,此一利益經由貿易而分配於兩國 之間;故相同的要素投入下,一個國家能夠比其他國家生產較多 的財貨,則稱此國對於該財貨具有絕對利益,故一個國家應朝向 耗用最低勞動因素的生產方向來發展。 
如下表,在相同的要素投入下,4國可生產 100 輛汽車,或是 50 石稻米;而 B 國可以生產 20 輛汽車或是 200 石稻米。因此,A 國對汽車具有絕對利益、B國則對稻米具有絕對利益,最後A國 生產汽車,B國生產稻米。 
A 國 
B國 
汽車 
100 
20 
稻米 
50 
200 
(二)比較利益法則(Comparative Advantage) 
比較利益法由英國經濟學者李嘉圖(Ricardo)所提出,李嘉圖依據 勞動價值理論(Labor-value Theory)主張財貨價值只由該商品生產 中所使用的勞動量而定;哈柏勒(Haberler)則屏除了假設勞動力 是唯一個生產要素以及同質的假設,利用機會成本理論解釋。根 據機會成本理論,以同量的生產要素投入,若一國生產某一產品 所要放棄其他產品的數量小於另一國所放棄的數量(即機會成本 較小),則稱此國在生產該產品具比較利益,故一個國家應以機 會成本最低作為決定生產方向的指標。 
如下表,在相同的要素投入下,4 國可生產 100 輛汽車,或是 50 石稻米;而B國可以生產 20 輛汽車或是40石稻米。因此,A國 對汽車和稻米都具有絕對利益。 
170 經濟學 
汽車 
稻米 
A國 
100 
50 
B國 
20 
40 
若某生產大國在各種財貨上皆具有絕對利益,交易還是會發生, 因為大國會選擇自己最具利益的財貨專業生產,以交換其他國生 產的財貨。如上例所述,雖然 4 國在汽車和稻米的生產上都具有 絕對的優勢,但是若以機會成本來看,4 國生產 1 石稻米的機會 成本是2台汽車,B國生產1石稻米的機會成本是0.5台汽車, 因此 4 國在生產汽車具有比較利益,B國在生產稻米具有比較利 益,最後A國生產汽車,B國生產稻米。 
要素稟賦理論(Factor Endowments) 
當一個國家擁有相對充裕的自然資源與生產要素,在貿易前,大量使 用充裕的資源(即要素),成本低廉而會令價格比其他國家低,因此,勞動 較充裕的國家應多生產勞動密集的財貨,而資本較充裕的國家則應生產資 本密集的財貨,生產之後出口以交換其他需要的進口品。但此時,貿易雙 方並不會完全從事專業出口品的生產,而會同時生產大量的出口品和少量 的進口品,直至兩國的邊際轉換率(MRT)相等為止。 
此假定生產要素只有資本和勞動兩種,我們比較兩國間勞動 - 資本量 比例;當( )-> (气)時,本國(H)為勞動豐富的國家,外國(F)為資本豐富的 
國家。 
以要素稟賦比例之差異來說明貿易發生的原因,首倡者為瑞典的經濟 學家:赫克歇爾(Heckscher)和奧林(Ohlin),後經由薩繆爾森(Samuelson)及 瓊斯(Jones)發揚光大。 
UH 
MRTH 
0 
H 
MRTF 
UF 
第十章 
國際經濟學 | 171 
— 
赫克歇爾-奧林模型(Heckscher-Ohlin Model) 
H-O 模型強調各國所擁有的要素稟賦比例不同,因此個別產品生產 所需的要素比例也不同,故又稱為要素比例模型(Factor Proportion Model)。其主張各國在生產要素上相對充足性的差異,為決定相對 商品價格差異及比較優勢的重要因素。 
預測當一國在國際貿易中擁有某種相對較豐富的資源稟賦時,生 產使用該項要素較多的產品,將使該國在生產這項產品上擁有比 較優勢,也就是資本豐富國在生產資本密集財上擁有比較利益, 勞動豐富國在生產勞動密集財上有比較利益。 
(一)基本假設 
1.各國生產技術皆相同,即生產函數皆相同。 
2.各國需求皆相同,且需求函數為齊序的(Identical and Homothetic)。 
3.兩種生產要素在國內都可以任意的移動,市場為完全競爭市 場,且無市場扭曲現象(包括政府不干涉市場,如課稅等),但 在國際間則無法移動。 
4.兩國間的要素稟賦不同,即兩國的勞動 - 資本比不同: 
({})H‡()F 
5.生產函數為規模報酬固定(CRS),而且兩種財貨的資本與勞動 
比不同: (一)x≠()。 
(二)H-O定理 
其要旨歸納如下: 
1.各國生產要素稟賦量比例不同,勞動量比較豐富的國家工資水 準相對偏低,而資本量比較豐富的國家其資本報酬(利率水準) 相對較低。 
2.任何財貨的生產均需要資本與勞動的配合,但是不同種類的財 貨,所需要的生產要素數量不同;需要較多的勞動量稱之為勞 動密集財(Labor Intensive goods),需要較多的資本量稱之為資 本密集財(Capital Intensive goods) 
。 
172 | 經濟學 
3.勞動量比較豐富的國家,其勞動密集財的成本相對便宜,故會 出口勞動密集財;資本量比較豐富的國家,其資本密集財的成 本相對便宜,故會出口資本密集財。 
二、生產要素價格均等化定理 
假設本國X、Y財貨之勞動-資本之稟賦量分別為L、K 
Y 
K 
aKy 
L 
aLy 
生產要素市場之均衡條件: 
L≥ aL,X+aL,Y 
K≥akX+ak,Y 
B 
生產可能曲線:OABC 
C 
0 
X 
aKx aLx 
aky aLy 
假設外國 X、Y財貨之勞動 - 資本之稟賦量分別為L*、K* 
Y 
K* 
\aky 
L* 
aLy A 
B' 
生產要素市場之均衡條件: 
L *≥aLxX* + aLyY* 
K*≥aKxX*+akyY* 
生產可能曲線:OA'B'C' 
X 
aLx 
aKx 
aLy 
aKy 
兩國發生貿易後,生產可能曲線等於兩國生產要素合併,實際產 
量決定於 X、Y財貨之相對價格,兩國進行貿易的價格介於 
P 
PX 
F<T< 
, 
H 
< (2x)" · T= (-/-) = (-), · XX WW 
PX 
= 
時 
, 
H 
Py Py 
γ 
P* 
在兩國間,當財貨之相對價格相等時,工資之相對價格()也會相 
等,即為生產要素價格均等化定理之要。換言之,不論兩國的資 
源型態差異多大,自由貿易的結果會使得兩國生產要素獲得相同 
的報酬。 
國際經濟學 | 173 
第十章 
三、斯托珀-薩繆爾森(Stolper-Samuelson)定理 
主要在說明財貨價格之變化與所得分配間之關係。 
假設因為外在因素(例如課稅)引起 Y財貨價格上升,X財貨價格不 會因此變動,均衡點由 4 移至A',工資水準(w)上升,資本報酬(r) 下降。 
W 
Pr 
aLy 
Py 
aLy 
A' 
財貨市場在完全競爭之條件: 
Px = waLx + rakx 
Py = waLy + raky 
0 
r 
Px 
Py 
aKx aky 
Stolper-Samuelson 定理展現出貿易對於一國相對豐富的生產要素有 利,但對於一國相對稀少的生產要素不利。 
四、羅伯津斯基(Rybczynski)定理 
主要用來討論生產要素稟賦變化與生產量變化之關係。 
此定理最重要的假設便是經濟成長的前後,一國均生產兩種財 貨,且財貨價格保持不變,任何一生產要素數量(勞動或資本)單獨 增加對於產量之影響。 
在兩財貨價格不變下,假設資本數量增加,勞動數量不變,當資 本數量增加,生產均衡點由 B 移至B',X 財之產量增加(資本密集 財),Y財之產量減少(勞動密集財)。 
W 
K 
aky 
L 
aLy 
生產要素市場之均衡條件: 
LaLX+aLyY 
K≥akx+ak,Y 
174 經濟學 
0 
r 
K 
L 
aKx 
aLx 
貿易利得 
貿易條件(Terms of Trade,TOT) 
一單位的出口品,在國際市場上,能夠換到的進口品數量。 
TOT= 
進口品數量 
出口品數量 
若 TOT 增加,表示一單位的出口品可以換到更多單位的進口品, 是貿易條件的改善;相對的,若 TOT 減少,表示一單位的出口品 可以換到較少的進口品,是貿易條件的惡化。 
(一)貿易後產出極大的生產點:MRT=TOT 
(二)貿易後效用極大的消費點:MRS = TOT 
Px 
(三)貿易後的均衡條件: ≤ TOT≤(x) 
Py 
二、貿易利得(Gain of Trade) 
* 
只要國內及國外的 TOT不同,便可以發生貿易,若國外的 TOT大 於國內的 TOT,表示貿易後國內 TOT 的上升幅度會較國外大,國 內的貿易利得也較國外增加多。 
三、貿易均衡 
A國出口 = 4國生產 - 4 國需求 
B國進口 = B國需求-B國生產 
⇨國際市場均衡 : 4 國出口 = B國進口 
⇨4國生產-4國需求=B國需求-B國生產 ⇨4國生產+B國生產=A國需求+B國需求 
⇨世界總供給=世界總需求 
P 
P 
出口 
SA 
P 
SB 
S 
e 
e 
國際經濟學 | 175 
進口 
DB 
DA 
0 
e 
0 
e 
0 
世界 
B 國 
A EX 
第十章 
貿易政策 
一般而言,政府實施經濟政策大致可分為個體政策以及總體政策兩 種:個體政策主要以控制某種特定財貨之生產、消費、貿易量等為目標; 總體政策主要以控制物價水準、就業水準、經常性收支等為目標。而國際 貿易理論是分析各國經常性收支已達均衡的狀態,所以不考慮失業、通貨 膨脹等問題。 
貿易政策指政府對於經濟活動採取干涉的措施時,直接與國際貿易有 關聯者而言,一種為價格政策,如對進出口給予課稅或補貼;另一種為數 量政策,如對進出口數量給予限額或限制 
。 
價格手段 
數量手段 
干涉手段 
稅 
出口方面 
出口稅 
補助金 出口補貼 
數量限制 
進口方面 
進口關稅 
進口補貼 
出口限額 進口限額 
出口政策 
(一)出口關稅(Export Tariff) 
政府為了抑制某一財貨的出口所課徵的稅收。 
1.種類 
176 | 經濟學 
(1)固定比例關稅:對貿易物品的價值課一定比例的稅 
。 
(2)定額關稅:對每一單位的貿易物品課一定額的稅。 
(3)複合關稅:固定比例貿易和定額貿易的混合稱之。 
2. 對小國課稅:小國課稅後的價格等於國際價格 
小國內價格(P)必須低於其國際價格(P),本國生產Pd,但國 內只有消費Pa,故出口量為ad。因出口關稅使價格下跌,生 產量由原來Pd減少Pc,減少了fd稱之為負面生產(保護)效 果;消費量由Pa增加為Pb,稱之為消費效果;出口量由ad減 少為bc,共減少了ae及fd,而本國為小國,故國際價格不受出 口稅影響,導致出口量減少,輸出額亦減少,如果輸出額不減 少則國際收支惡化,其為貿易(國際收支)效果;至於由於課稅 所增加的部分口ebcf稱為財政收入效果。 
Px 
1.消費效果:āe 
D, x 
Sx 
g 
2.生產效果:-fd 
a 
e 
f 
Sf 
P1 
b 
Por 
Sf+t 
3.貿易效果:-(aefd) 4.財政收入效果:□ebcf 
h 
0 
-X 
(二)內銷補貼外銷 
指財貨在國內以較高的價格銷售,在國外以較低的價格出售,故 商品較具競爭力,為差別取價之用。 
(三)出口補貼(Export Subsidies) 
以直接給付給本國的出口者或潛在的出口者,以鼓勵或給予國外 買者低利率融資的方式以刺激本國的出口。在國際間出口補貼是 非法的行為,視為傾銷的一種。 
(四)自願性出口限制(Voluntary Export Restraints) 
其功能類似進口配額。差別在於進口配額為出口國家所實施,利 潤效果由出口者或政府獲得。 
第十章 
國際經濟學 | 177 
二、進口政策 
(一)進口關稅(Import Tariff) 
1.種類 
(1)固定比例關稅:對貿易物品的價值課一定比例的稅。 
Pxl 
(2)定額關稅:對每一單位的貿易物品課一定額的稅。 
(3)複合關稅:固定比例貿易和定額貿易的混合稱之。 
2.影響 
(1)對小國課稅:假設小國不能透過貿易影響國際價格 
在沒有貿易的情況下,均衡點為E*,由於該國為小國,關 稅全部由本國負擔。對本國而言,課稅後的進口需求曲線向 上移動 Sy+t財貨價格為P,國內生產量由k 增加到1,此種因 關稅而增加的產量稱之為生產(保護)效果;國內消費量由 Pob減少為Pai,稱之為消費效果;國內進口量由b減少為 丘,稱之為貿易(國際收支)效果;至於由於課稅所增加的稱 為財政收入效果。 
以上的效果統稱小國部分均衡下的關稅經濟效果。但如果關 稅稅率過高,高到使進口量為零時,該關稅稅率我們稱之為 禁止性關稅(Prohibitive Tariff Rate),此時經濟體系恢復自給 自足的狀態。 
j 
Dx 
Sy 
x 
E* 
d 
g 
P1 
Sf+t 
Poa c 
-b 
_i__b 
Sf 
0 
-X 
k 
178 | 經濟學 
1.消費效果:-6 
2. 生產效果:ch 
3.貿易效果:-(b+ch) 4.財政收入效果:□hfgi 
變化 
楊上升 
課稅前 
課稅後 
dg 
āgD 
Po 
ab 
(國內:ac,進口量:cb) (國內:df,進口量:fg) 
價格 
數量 
生產者剩餘 
Arac 
消費者剩餘 
Labj 
Ardf 
Adig 
增加口acfd 
減少□abgd 
(2)對大國課稅:假設大國會透過貿易影響全球價格 
在沒有貿易的情況下,均衡點為E*,然而課徵關稅,對大 國而言,關稅中有一部分會由本國消費者負擔(支付更高的 價格),另一部分由外國生產者負擔(收到較低的價格)。 
Sx 
1. 生產者剩餘:增加□ahic 
Px\ 
Rx 
h 
E* 
P. 
消 
p* 
a. 
P 
生 
0 
d b 
f__g 
2.政府收入:增加口jde 
3.消費者剩餘損失:□ahjb 
4.課稅的無謂損失: △iec+Ajbd 
5. 貿易效果:□edgf 
X 
一般而言,進口商品在課稅國中的需求和供給曲線越具有彈性 或越平坦,關稅對於本國消費者帶來的負擔越小;相對於對國 外生產者而言,則是負擔越大,大國越可能由關稅得到的淨福 利利得。 
(二)進口補貼(Import Subsidies) 
政府給予補貼後,導致國內價格下降,消費者剩餘會增加,生產 
者剩餘卻減少,而政府所付出的補貼金額由民間部門負擔,若補 貼者為小國,則補貼無法影響交易條件。 
(三)傾銷(Dumping) 
即是以低於成本的價格或者是國外的價格比在當地的價格低的方 式出口某一商品,即外國廠商在本國的售價低於其在該國的售 價,反傾銷目的在於保護當地的產業以避免遭受從國外來的不公 平的競爭。 
國際經濟學 | 179 
第十章 
(四)進口配額(Import Quotas) 
就整個貿易障礙而言,數量限制政策可說是關稅之外,直接對進 口物品的數量進行管制手段,其可以達到保護國內產業或農業的 功能。進口配額會直接明確的將進口數量限定為一數量,其經濟 效果與關稅相同,唯一不同的配額的收入不一定屬於政府所有, 除非政府採取「進口許可證」方式,才可能將其收入納為政府收 入。 
精選 
選擇題 
1. 進口關稅提高,會產生何種影響? (A)生產者剩餘減少 (B)消費者 B 
剩餘減少(C)進口數量增加(D)進口品國內售價下價 
2. 貨幣貶值通常導致短期的貿易餘額惡化,之後才會有貿易餘額改B 善。此現象稱為: (A)停滯效果 (B)J曲線效果 (C)購買力平價 
3. 
(purchasing power parity)效果(D)自動穩定效果 
「若兩國之通貨膨脹率不相等,則匯率會自動調整以維持固定的貿C 易條件」,此乃描述: (A)同步化 (B)穩定化 (C)購買力平價 (D)比 較靜態 
4. 赤字國家可以透過下列何種方式來改善它的國際收支餘額? (A)提 B 高它的通貨膨脹率(B)提高它的利率水準 (C)提高它的實質GDP水準 (D)提高總合需求 
5. 如果一個國家要解決國際收支赤字過多,應該採取以下何種對策? D 
(A)升值(B)擴張性財政與貨幣政策(C)降低關稅 (D)外匯管制 
6. 如果一國的貨幣升值,最直接的效果為何? (A)刺激出口,抑制B 進口 (B)抑制出口,刺激進口(C)對進出口沒有影響(D)國內總需求 下降 
7. 國際貿易將會使得乘數變小,因為: (A)當GDP增加時,淨出口 A 下降(B)當GDP增加時,出口傾向下降(C)當GDP增加時,淨出口 傾向上升(D)當GDP增加時,進口下降 
8. 那種狀況發生會使我國的貿易順差變小? (A)國外物價上升(B)國 C 
外所得增加(C)台幣升值(D)本國物價下降 
180 | 經濟學 
9. 所謂的馬歇爾-勒納條件(Marshall-Lerner Condition)是指: (A)外 A 
國對本國出口品與本國對外國出口品的需求彈性之和大於1(B)保護 貿易理論之幼稚工業論 (C)比較利益理論成立的重要論述(D)本國 到國外投資的重要指標 
C 
10. 以下何種情況,會使本國外匯市場的均衡匯率下跌? (A)本國利 A 率相對外國利率上升(B)本國進口需求增加 (C)市場普遍預期本國通 貨將貶值 (D)中央銀行干預外匯市場,在外匯市場上購買外匯 11.以下何者為傾銷(dumping)? (A)日本製家電在韓國銷售的價格, 
低於韓國製家電在日本銷售的價格 (B)瑞士製手錶在台灣銷售的價 格,低於台灣製手錶的價格 (C)台灣製筆記型電腦在美國銷售的價 格,低於其在台灣銷售的價格(D)德國製汽車在英國銷售的價格, 低於英國製汽車的生產成本 
12. 一國的經濟由自由貿易轉為課徵關稅後,則下列何者正確? (A)生 A 產者剩餘增加 (B)消費者剩餘增加 (C)貿易機會增加 (D)社會福利增加 
13. 生產可能線向外凸出代表了機會成本: (A)遞增 (B)遞減 (C)先遞 A 
增後遞減(D)先遞減後遞增 
14. 下列有關生產可能曲線的敘述何者錯誤? (A)生產可能曲線上的C 任一點,均是有效率的生產組合(B)生產可能曲線上任一點切線斜 率的絕對值,稱之為邊際轉換率(MRT) (C)若生產可能曲線凹向原 點,意謂邊際轉換率遞減 (D)生產可能曲線呈現負斜率,反映「機 會成本」的概念 
15.如果世界上只有甲和乙兩個生產資源相同的國家,利用相同的生產D 資源,甲國能生產1000噸小麥和500噸玉米,乙國則能生產800噸小 麥和200噸玉米,根據比較利益法則: (A)甲國對生產小麥有比較 利益 (B)甲國生產小麥之機會成本較低(C)甲國應出口小麥,進口玉 米(D)甲國應出口玉米,進口小麥 
16. 假設台灣生產一台電腦必須放棄生產30輛腳踏車,而韓國生產一台B 電腦必須放棄生產80輛腳踏車。請問下列敘述何者為真? (A)由 於兩國的生產技術不同,故不能比較機會成本的高低(B)在台灣生 產腳踏車的機會成本較高 (C)不論在台灣或是韓國生產電腦的機會 成本都一樣 (D)若結合兩國的技術,則生產一台電腦的機會成本為 110輛腳踏車 
第十章 
國際經濟學 | 181 
申话题 
擬答 
海島經濟,亟待擴展國際貿易以鞏固其基礎。我國今天正處於此境 遇,發展國際貿易確為要途,究竟如何發展,試申論之。 
(一)海島經濟特色包括 
1.國內市場狹小,資源比較缺乏而又未能有效開發。一般而言,對外貿 
易依存度較高,集中度較大。 
2.因依賴國際貿易的程度較大,故整體經濟受外來因素的衝擊力也較 
大。 
3.利率水準的高低,受國際資本的影響較大,即使有外匯管制,亦因可 透過投資與貿易等方式,變相迫使資金流入或流出,因而影響到國家 利率水準的決定。 
(二)為發展貿易,我國採取下列措施 
182 | 經濟學 
1.貨幣政策方面:降低利率,以刺激私人投資,透過乘數效果,創造就 
業和增加所得。 
2.財政政策方面:一方面增加投資性公共投資,以增加生產,創造就 
業;另一方面減輕外國人投資的租稅負擔,吸引外資。 
3.採用兩種租稅政策相配合:一方面減輕公司所得稅,以刺激私人投 資,促使經濟繁榮;另一方面降低僑外人投資之負稅或給予期限租稅 減免,以吸引僑外資金的流入,或對外銷事業予以從寬退稅,刺激出 口,增加外匯之收入。 
4.提高進口關稅稅率或採用限額政策,以抑制進口而使國際收支產生順 
差,進而從事國外投資。 
5.消除阻礙投資的因素,加強投資服務工作,簡化法令與行政手續,創 造穩定而有規律的企業活動環境,促使企業界願意發揮聰明才智。同 時,為發展技術密集的高級產品或資本密集的工業,固然有必要採取 個別獎勵或優惠措施,但須避免在國外被認為是政府補助,以致被課 徵抵銷關稅。 
6.工商界人士應主動尋找新投資機會,避免形成盲目的一窩蜂主義。主 管當局應配合政策目標,認定投資計畫的優先順序;對於急需引進的 技術項目,主管當局應積極爭取外人投資,合作生產,給予適當獎 勵。 
7.政府應開發事業工業區,發展重化工業,包括電子器材、光學儀器與 機械製品等技術密集的製品,以節省投資,發揮大規模生產利益,降 低生產成本,嚴格管理品質,迎頭趕上各工業先進國家。 
8.對於勞動密集的產品,應加強技術開發與設計的能力,提高產品品 質,並建立靈活的國際銷售網,以擺脫外商操縱,保障本身應得的輸 入利潤。 
9.除了財經金融當局採取各項獎勵措施外,廠商也應放棄觀望態度,積 
極行動,從事各種節省能源、勞力與資源的投資,以提高生產效率及 市場掌控能力。 
第十章 
國際經濟學 | 183 
二、何謂保護貿易?其主要論據有哪些?你認為對嗎? 
擬答 
(一)保護貿易是相對於自由貿易而言。國家對於國際貿易採取干涉主義, 
對於輸入品除本國製造業所需之原料外,其他產品一律課重稅、反 傾銷條案或配額等,藉以保護本國工業,使其不受外貨侵略之政策。 
(二)保護貿易主要之論據 
1.最早主張保護貿易者為十七、十八世紀時期的重商主義學者。他們認 為黃金是國富的象徵,要使國家富裕,惟有增加黃金;要使黃金增 加,則鼓勵輸出,限制輸入,以保持出超的狀態。 
2. 為達到保護本國幼稚工業之目的,採取關稅的課徵,而使國內工業逐 
漸成熟而能自立。 
3.實行保護貿易可以解決失業問題。因為對於進口物品課徵關稅之後, 
可以限制進口的數量,即可增加對本國物品的消費,消費增加,則在 不充分就業的前提下,間接刺激投資,透過乘數原理的作用,就可以 使所得更形擴大,失業問題得以部分解決。 
4.為了保持本國高度的工資水準,使工人能享受高度的生活;此一說法 在美國曾被提出,因美國的工資水準比任何一國都高,而工資又為生 產成本的重要項目之一,故對外貨進口,不課徵關稅,則本國產品勢 將無法與其競爭。 
(三)依上論述,個人認為除了保護幼稚工業外,其他的論據有待商榷。重 商主義者認為金銀即為國富,力求順差,但卻忽略了貿易間帶來的利 潤空間;為解決失業問題,而施行保護貿易,可能會喪失國際分工的 機會,得不償失;然而為了保持高度的工資水準而採取保護貿易的論 據,有點牽強。現在的產品成本,工資已非全部,且工資的高低當決 定於邊際生產力,以保護關稅的方式並不能真正的保持工人的生活水 準。加入WTO後,市場將需更大幅度開放,對於國內體質較弱的農工 業可能造成較大衝擊,因此我們應掌握全球經濟將因市場開放而更加 自由化的趨勢,創造更多商機,並改善生產、經營體質,提高競爭力 及永續發展。 
184 | 經濟學