66 AD-AS模型 
總合需求曲線 AD 
為商品市場與貨幣市場同時達到均衡下的產物,代表在不同物價水準 與所得水準之下,經濟體系對商品總需求量的變化,即 IS 與 LM 均衡點之 移動軌跡。 
r 
0 
Y 
Yo 
P 
Pi 
Po 
P2 
- 
LM(P1) 
LM(Pa) 
LM(P2) 
Y2 
IS 
1 
Y 
AD 
0 
Y1 
Yo 
Y2 
Y 
AD-AS 模型 | 287 
MS 
=L(Y,r) = Lo +k.Y-L.r➔貨幣需求 
P 
Po↑→P1. 
MS MS 
LM左移 
Po P1 
Po↓→P2 
MS MS 
LM右移 
Po 
P2 
一、AD之推導 
假設原本之物價水準為 Po,LM= LM(Pa),與 IS 相交得到 Y。之所 
MS MS 得。當物價水準上升到P時,實質貨幣供給減少, 
" 
Po 
LM 曲線向左移,導致所得減少,Yo↓→Yz;當物價水準下降到 Pz 
使 
P1 
288 | 經濟學 
MS 時,實質貨幣供給增加, ↑ 
得增加,Yo↑→Y2 
MS 
Po 
P2 
使 LM 曲線向右移,導致所 
● 將物價 P 與其所得Y之均衡點相連接,可得到總合需求曲線 
AD。 
二、財政政策與貨幣政策對AD 之影響 
(一)擴張性財政政策 
若政府採取擴張性財政政策 (例如:增加政府支出),則在 LM 
不變下,IS 曲線右移,ISIS,在物價不變下,所得亦隨之增 加,使得 4D 同幅度向右移動,AD→ADı。 
LM 
IS1 
ISO 
Y 
0 
Yo 
P 
0 
AD1 
`ADo 
1 
Y 
Yo Yi 
第六章 
同理,若政府採取緊縮性財政政策,則 IS 曲線左移,在物價不 變下,所得隨之減少,使得AD 同幅度向左移動。 
AD-AS 模型 | 289 
(二)擴張性貨幣政策 
若政府採取擴張性貨幣政策(例如:增加貨幣供給 ),則在 IS 
不變下,LM 曲線右移,LM→LM,在物價不變下,所得亦隨之 增加,使得 AD 同幅度向右移動,AD ADı。 
290 | 經濟學 
0 
0 
r 
LMo 
LM1 
IS 
Y 
Yo 
Y 
P 
`AD1 
`ADo 
Y 
Yo Y 
同理,若政府採取緊縮性貨幣政策,則 LM 曲線左移,在物價不 變下,所得隨之減少,使得 AD 同幅度向左移動。 
總合供給曲線 AS 
不同於 4D 曲線,總合供給AS曲線係由勞動市場所決定。 
名目工資:W 
物價:P 
W 
實質工資: 
P 
就業量:N 
W 
P 
Wo 
b 
P1 
Wo 
Po 
P 
AS 
Po 
•ND 
P1 
0 N 
No 
No 
Y 
0 
b 
Yo 
Y 
I 
1 
1 
●就業量與所得成正相關! 
N 0 
b 
a 
45° 
Y 
Y 
第六章 
AD-AS模型 | 291 
一、AS之推導 
Po↓➔P,實質工資提高 
假設原本之就業量為 No,實質工資為10,當物價下跌時, 
Wo. Wo 
Po P1 
Po 
此時對勞動需求者而言,負擔 
之工資成本↑,欲雇用之就業人口↓,故在之工資水準下,就業量 
P1 
減少,No↓→N,而在社會整體就業減少,失業率增加之情況下, 
總體產出減少,所得減少,YoL➔ Y,得到一條正斜率的 AS 曲線 
(例外:古典學派之總合供給曲線➔垂直線)。 
二、影響 AS曲線移動之因素 
(一)供給面衝擊 
1.生產成本增加:AS 左移。 
2.薪資提高:AS 左移。 
(二)公共政策 
1.政府調降稅率,提高民眾工作意願與廠商投資意願➔生產意願 
提高:AS右移。 
2.政府放寬管制措施:AS 右移。 
(三)經濟成長情況 
1.資本存量增加,技術進步,產能提高:AS 右移。 
2.勞動供給增加:4S右移。 
(四)天然災害或戰亂 
地震、水災、颱風,使產能減少:AS 左移。 
292 | 經濟學 
三、古典學派之總供給 
W 
W 
Wo 
P 
N° (P1) 
N° (Po) 
P 
AS 
Nd(P1) 
Pol 
0 
No 
N 
0 
Yo 
Y 
I 
Y 
Y 
1 
Yo 
0 
Y=f(N) 
1 
No 
N 0 
Yo 
45° 
Y 
古典學派認為,物價與工資可自由調整,且市場資訊完全透明, 
無貨幣幻覺。在此前提下,原物價水準為P,名目工資為 Wo,均 
衡勞動雇用量為No,產出為Yo,當物價水準上升到 P,使實質工 
資 下降,故勞動需求增加至 N'(P),而勞動供給減少為N(PI), 
名目工資上升到 W,使實質工資不變,因此均衡勞動雇用量不 
變,產出所得亦不變,故古典學派之總合供給曲線,為一垂直線 
➔無論物價波動為何,均不影響產出所得。 
第六章 
AD-AS模型 | 293 
四、凱因斯學派的AS 曲線 
W 
N(P) 
P 
AS 
N(P) 
W1 
N(P) 
Po 
Wo 
P2 
Nd(P1) 
'(Po) 
N(P2) 
N 0 
0 
Y 
Y2 
Yo 
Nd No Ni Ns 
Y 
Yo 
Y2 
1 
1 
1 
Y=f(N) 
-Yo 
-Y2 
1 
45° 
Y 
0 
Na No=N 
NO 
Y2 Yo Y2 
Y 
(一)凱因斯認為,名目工資具有向下僵固性➔當雇主欲調降工資時, 
勞工會透過強勢工會為其爭取權益,因此名目工資 w 一旦增加 
後,就不再下降。故當物價上升,勞動供給者會隨之要求調高名 
目工資以補償其實質工資的損失,然而當物價下降,實質工資 
上升,勞動供給者不願隨之調降名目工資,此時對雇主來說,勞 
動成本相對偏高,故使雇主之勞動需求減少,導致產出所得亦減 
少。 
294 |經濟學 
第六章 
(二)原物價水準為 P,名目工資為 W%,均衡勞動雇用量為 No,產出 
為 Yo,當物價水準上升到P,使實質工資下降,故勞動需求增 
加至 N (P),而勞動供給減少為 N °(Pı),名目工資上升到 W, 
使實質工資不變,因此均衡勞動雇用量不變,產出所得亦不變, 
故凱因斯學派之總合供給曲線與古典學派相同,為一垂直線➔無 
論物價波動為何,均不影響產出所得。 
(三)當物價下降到 P,使實質工資上升,勞動需求減少為 N (P), 
此時勞動供給增加為N(Pz),原本應下降到 W的名目工資,因 
為工資的向下僵固性,而停留在 Wo的水準,使得勞動需求量從 
No 減為 Na,勞動需求量從 N。 增為N,造成勞動市場的超額供 
給:Nç - Na,此時勞動市場之實際雇用量為 N=min(Na,Ns)。勞 
動雇用量 N與產出所得 Y均減少,可得一正斜率之 AS 曲線。 
(四)帶有預期的 4S 曲線 
1.預期形成的類別 
(1)靜態預期(Static Expectation) 
A. 以本期物價預期下期物價➔預期下期物價等於本期物價 
Pt = tPt+1 
僅單純地利用前一期資料進行預期,忽略過去各期的訊 息,故為非理性預期(Irrational Expectation)。 
B. 在物價持續上升時,靜態預期所得之物價,將永遠不等 
於實際物價,往往產生系統性錯誤。 
(2)適應性預期(Adaptive Expectation) 
A. 依據過去的預測誤差,調整對未來的預期,即當預期物 價與實際物價有出入時,會調整其預期➔依據過去及現 在的訊息,對未來進行預期。 
PE+1 - PE=入(PPE)→PE+1=2P+(1-入)PE,0<入<1 
B. 2 為調整權重,當2=1時,預期下期價格P會完全等於 
本期價格P,即靜態預期。 
C. 仍有可能發生系統性錯誤。 
AD-AS 模型 | 295 
W2 W1 
Wo 
Y 
W 
(3)理性預期(Rational Expectation) 
基於適應性預期的缺點,穆斯(Muth,1961)提出理性預期的 概念,主張運用一切所能獲得的所有資訊進行預期,不會發 生系統性錯誤。後來透過經濟學家盧卡斯(Lucas)的發揚光 大,而形成理性預期學派。 
+E(Pi+1)=E(P++1152) 
t+ 
2 為第1期時能獲得的所有訊息。理性預期並不代表永不犯 錯,僅意味「知過能改,善莫大焉」,不是一直錯下去,因 此不會發生系統性錯誤。 
2.帶有預期的總供給曲線:為一正斜率曲線 
P 
Pig (N) 
EAS(Pe=P), 
EAS(P=Po) 
Pog (N) 
Pi 
Po 
Pif'(N) 
Pof'(N) 
0 
No N 
N 0 
Yo 
Yai Y 
Y 
296 | 經濟學 
Y 
1 
1 
45° 
1 
0 
No N 
No 
YoY 
Y 
(1)勞工名目工資 W,實質工資),原始價格為 Po,勞動需求為 
Pof (N),勞動供給為Pog(N),產出所得 Yo。若物價上升到 P」,則實質工資下降,因勞動雇用成本降低,故勞動需求增 
加到 Pf'(N)。此時若勞動供給者對物價之預期仍為 Po,而 
名目工資因勞動需求的增加而上升至 W,則對勞動供給造 
成誘因,使得勞動量增加為 N,產出所得增加至 Y,此時 
總和供給曲線為EAS(Pe=Po)。 
(2)當勞工已預期物價會上升到 P),即預期到實質工資將減 少,此時勞工會減少勞動供給,Pog(N)左移到 Pıg'(N),進 而使名目工資上升到 W,均衡勞動量亦減回到 No,導致帶 有預期的總合供給曲線自EAS(P=Pa)左移到EAS(P ̊ = Pi)。 
(五)AS曲線之形狀 
P 
AS 
古典區(例外) 
工資物價可自由調整 
凱因斯區(例外) 
工資、物價具有向下僵固性 
中庸區 
(正常情況) 
0 
Y 
第六章 
AD-AS 模型 | 297 
p* 
總合供需模型 
LAS(Pe=P) 
P 
.SAS(Pe=P) 
0 
Y* 
AD 
Y 
AS 與 AD 共同決定整個經濟體系之均衡物價與均衡所得。因此,均衡 國民所得便是透過 AD-AS 模型來決定。又長期之下,政府所有影響物價的 政策,都會被人民所完全預期,因此長期總供給曲線 LAS 不同於短期總供 給曲線 SAS,為一條垂直線! 
影響 AS與AD之移動因素歸納 
、使總合供給曲線AS移動之因素 
如前述。 
二、使總合需求曲線AD移動之因素 
(一)使AD右移 
1.商品市場(IS:Y=C+I+G+X-M) 
C:消費 
I:投資 
G:政府支出 
X:出口 
M:進口 
298 經濟學 
※政府減稅,刺激消費投資意願。 
第六章 
●使 IS 右移的因素(含「擴張性財政政策」),亦會使 AD右移。 
MS 
2.貨幣市場[LM : MD = L(Y, r)] 
{ 
P 
貨幣供給↑,LM右移 
貨幣需求↓,LM 右移 
● 使 LM 右移之因素(含「擴張性貨幣政策」),亦會使 AD 右 移。 
(二)使AD左移 
1.商品市場(IS:Y=C+I+G+X-M) 
● 使 IS 左移之因素(含「緊縮性財政政策」),亦會使 AD 左移。 
MS ] 
2.貨幣市場[LM : 1) = L(Y, r) 1 
● 使 LM左移之因素(含緊縮性貨幣政策),亦會使AD左移。 
三、影響 AD移動之效果: 
AD 移動方向 對物價P之影響 對所得Y之影響 
影響因素 
擴張性(寬鬆)財政政策 
緊縮性財政政策 
右移 
增加 
增加 
左移 
降低 
降低 
擴張性(寬鬆貨幣政策 
右移 
增加 
增加 
緊縮性貨幣政策 
左移 
降低 
降低 
AD-AS 模型 | 299 
精 
See 
選擇題 
1. 政府為保護勞工,在勞動市場上設立最低工資的規定,如果此最低 D 工資大於勞動市場未受管制前的均衡工資,則對勞動市場的影響 為: (A)產生超額需求(B)廠商會雇用更多的勞工 (C)勞動供給量 會減少(D)造成失業的現象 
2. 在古典學派模型中,總產出如何決定? (A)完全由供給面決定(B) A 完全由需求面決定(C)供需兩方面同時有影響力(D)主要由需求面 決定 
3. 自然失業率的降低將引起: (A)短期總供給曲線和長期總供給曲 A 線都向右方移動 (B)短期總供給曲線和長期總供給曲線都向左方移 動 (C)短期總供給曲線向右方移動,但長期總供給曲線不變 (D)長 期總供給曲線向右方移動,但短期總供給曲線不變 
4. 下列哪一項組合,對貨幣市場利率有一致的影響效果? (A)中央 A 銀行緊縮銀根;貨幣需求增加(B)中央銀行放寬銀根;貨幣需求增 加 (C)貨幣供給減少;貨幣需求減少 (D)中央銀行賣出國庫券;貨 幣需求減少 
5. 引進外籍勞工,對台灣的薪資以及總就業量有何影響? (A)薪資 C 增加,總就業量增加 (B)薪資增加,總就業量減少(C)薪資減少,總 就業量增加(D)薪資減少,總就業量減少 
6. 下列關於勞動供給的敘述何者錯誤? (A)就個人勞動供給來說, D 當工資率夠高的話,休閒時間將轉趨增加 (B)危險性比較高的工 作,其工資經常會包含部分的風險補貼,否則不足以吸引人來從事 這類的工作 (C)人力素質經常是決定工資高低的重要因素,接受教 育就是對人力資本所作的投資(D)一個年薪百萬的婦女在結婚後就 自動退出勞動市場成為家庭主婦,這樣的決定真是浪費人才,實在 不值得鼓勵 
7. 假設貨幣市場均衡條件為M/P=(1/4)Y-10R,商品市場均衡條件為A 
Y=1600-40R。當M=200,則總合需求線可寫為: (A)Y=800+ 400/P (B)Y=1600-40R(C)Y=800-400P(D)Y=800+40R 
300 | 經濟學 
第六章 
8. 所謂貨幣中立性(neutrality)是指貨幣供給變動時: (A)對於物價及_B 實質產出均不影響(B)只引起物價的變動,但對實質產出不發生作 
用 (C)只引起實質產出的變動,但對物價不影響 (D)對於實質產出 及利率均不影響 
9. 認為貨幣供給增加對實質產出不具影響力,僅會造成物價產生等比 A 例上升之看法稱為: (A)貨幣之中立性(B)貨幣之獨立性(C)貨幣 之外生性(D)貨幣之內生性 
10. 劍橋學派的貨幣需求方程式強調的是貨幣所具有的何種功能? A 
(A)交易媒介 (B)計價單位 (C)價值儲藏 (D)投機動機 
11. 依據交易方程式所表達的狀況,已知:貨幣的流通速度固定,貨幣 C 供給年增率為10%,經濟成長率為3%,則通貨膨脹率是多少? 
(A)13%(B)30%(C)7%(D)3.33% 
12. 當整個經濟的生產達到充分就業水準時,長期總合供給曲線會趨向 B 
何種型態? (A)水平線(B)垂直線(C)正斜率(D)負斜率 
13. 在開放的經濟體制之下,總合供給由: (A)國內生產減去進口所 C 組成 (B)國內生產所組成(C)國內生產加進口所組成(D)出口加國內 生產所組成 
14. 總需求曲線交於短期總供給曲線向右上方傾斜的區域時稱爲: B 
(A)充分就業均衡(B)低於充分就業均衡(C)通貨膨脹(D)停滯膨脹 
15. 古典學派和凱因斯學派的總供給曲線形狀有何不同? (A)古典學派 B 的總供給曲線為水平線,凱因斯學派的總供給曲線為垂直線(B)古 典學派的總供給曲線為垂直線,凱因斯學派的總供給曲線為水平線 (C)古典學派和凱因斯學派的總供給曲線都是水平線(D)古典學派和 凱因斯學派的總供給曲線都是垂直線 
16. 根據總需求-總供給(AD-4S)模型,若總供給曲線向左移動,則: C (A)均衡所得與物價皆上升 (B)均衡所得上升,均衡物價下降 (C)均 衡所得減少,均衡物價上升 (D)均衡所得與物價皆下降 
17. 總合需求線之所以是一條向下傾斜的線有許多原因,但不包括下列A 哪項? (A)物價上升時,消費者對商品的需求數量減少(需求法則) 
(B)物價上升時,當貨幣供給不變,利率將上升 (C)物價上升時,若 未來物價不變,本期消費將減少(D)物價上升時,若外國物價不 變,出口將減少 
AD-AS模型 | 301 
申路 
一、試說明古典二分法與貨幣中立性。 
擬答 
(一)二分法 
古典學派將經濟學分成兩個部門,一為實質部門(real sectors)、另一為 金融部門(financial sectors)。 
實質部門包含商品市場與勞動市場,金融部門則涵蓋貨幣市場。 
金融部門不管是貨幣供給(M)變動,亦或是貨幣需求變動,皆無法影響 實質部門的產出與實質利率,所以討論時可以忽略名目變數。 
1.實質部門 
勞動市場均衡條件:Y=YF 
商品市場均衡條件:I+G=S+T 
2.金融部門 
貨幣市場均衡條件:M=KPY 
以上三個方程式決定Y、P、、等三個變數,勞動市場均衡條件單獨決 定產出 Y,商品市場均衡條件單獨決定實質利率(r),再將決定的產出水 準(Y)代入貨幣市場均衡條件,決定物價(P)。 
(二)貨幣中立性 
貨幣供給增加只會帶動名目變數等比例增加,但實質變數不變。由古 
典學派的「貨幣數量學說」通式: 
MV = PY⇨InM + InV = InP + InY 
d InM+d InV= d InP + d InY 
dM dv dP dy 
+ = + (V.Y是常數 短期之下,V=V,Y=F) 
M V P Y 
dM 
M 
dP 
P 
(貨幣供給的增加,只會引起物價呈同比例同方向變動) 
302 經濟學 
第六章 
二、何謂工資鐵律(the iron law of wages)?在今日經濟社會是否仍然適用? 
|擬答 
(一)經濟學家亞當斯密、李嘉圖等強調工資的高低,常與維持勞動者及其 家屬生存的必需費用接近;勞動力的自然價格即自然工資。勞動市場 價格由當時供需狀況決定,就長期而言會趨於一致。勞動力的市場價 格如果在自然價格之上,勞動供給上升,於是工資開始下滑;如果勞 動力的市場價格在自然價格之下,勞動供給減少,則工資開始上升。 (二)工資鐵率多半發展為悲觀的最低工資率,忽略了勞動力的供給彈性; 
在經濟不景氣時,理性的勞動者為增加收入會調整其彈性,並非為一 條不可改變的「工資鐵律」。 
AD-AS模型 303