107 
經濟部新進職員甄試試題 
類科:企管 
科目:1.管理學、2.經濟學(僅節錄經濟學試題) 
經濟學名詞解釋 
(一)訊息不對稱(information asymmetry) 
(二)道德危險(moral hazard) 
107 
100年試題 
|擬答 
(三)逆向選擇(adverse selection) 
(四)主從問題(principal-agent problem) 
(一)訊息不對稱 
訊息不對稱又稱資訊不對稱,意指交易的雙方對商品資訊的掌握度 並不一致。在市場經濟中,理論上交易雙方都應該要有相等的貨物 資訊,才能在雙方預期且彼此都接受的價格成交。然而在現實生活 中,交易的賣方往往比交易的買方掌握更多資訊,買方往往用高於 預期的價格買入,久而久之,買方為了避免自己的風險損失,只好 不顧商品品質,一直壓低交易價格,而賣方也因為價格被壓低而不 願成交,整個市場因此枯萎。訊息不對稱的理論在 1970 年代由 Arrow、Akerlof 提出,他們分析美國的二手車市場的興衰,進而拓 展出訊息經濟學的分支。 
(二)道德危險 
道德風險與逆向選擇皆是資訊不對稱的結果,然而前者多發生在是 交易完成後、後者是交易完成前,若買賣雙方因交易完成而有風險 轉移的情況,其中風險已移轉出去的一方很容易會為了自己的利益 最大化而不顧他方利益改變行為,使得風險承受方蒙受損害。道德 風險的問題最常發生在保險業者的身上。若平時行為模式正常的保 戶向保險公司申請保險並完成簽約,其人身財產之風險已經轉嫁給 保險公司,此時就會對保戶產生利益最大化的誘因,促使他們改變 行為模式,如放鬆人身安全戒備、追求醫療津貼等等情況。 
107-1 
100年試題 
(三)逆向選擇 
逆選擇也是資訊不對稱的後果,不過較常發生在交易完成前。交易 雙方出現訊息不對稱的問題時,缺乏訊息的一方會不斷提出低於合 理的商品價格,而賣者也不願接受,此時很可能會出現交易破局的 現象,導致優質品退出市場,市場上也只剩下劣質品的情況,亦就 是所謂劣幣驅逐良幣的問題。這種問題最常發生在銀行業,由於銀 行並不知道來銀行借款的客戶風險係數,為了怕蒙受損失,因此一 律收取高額的手續費用,原先有能力還款的客戶不願支付不合理的 價格因此退出交易,剩下的客戶都是銀行原先想避免的高風險客 戶。 
(四)主從問題 
主從問題又稱為代理人問題,亦指公司經營者與實際擁有者因預期 目標不一致而產生的利益衝突。以公司來說,主要公司經營者為專 業經理人,然而實際擁有者卻是股東,多數情況兩者的目標是一致 的,皆是讓公司獲利,然而有時專業經理人卻容易為了自身利益, 如舞弊、投資高風險係數產品等利益而侵害到公司持有人的利益。 為因應這些問題,持有人必須耗費龐大代價來「監督」、「預防」 這些專業經理人,這些代價即稱為代理成本。 
二、在不考慮國外部門之凱因斯模型中,已知自發性消費為 50,邊際儲蓄 傾向為 0.2,政府租稅制度為誘發性租稅制,其中定額稅為 To,稅率 為t,並已知總稅收在總體均衡時為250(經濟體無產出時則不課稅), 政府支出與投資則為定額,依序分別為190,160。請問: 
(一)均衡所得為多少? 
(二)若自發性總合支出為360,則定額稅 To為多少(2分)?稅率為多 
少? 
(三)定額稅乘數為多少(計算至小數點後第3位,以下四捨五入)? 
(四)若總儲蓄為產出與總消費之差額,則當自發性儲蓄增加 36 時,產 
出將增加或減少多少? 
(五)在充分就業產出低於均衡產出 400 時,政府應如何利用租稅調整 
來彌平缺口? 
107-2 
擬答 
此題必須先列出與總合支出函數有關的函數: 
1.總合消費函數:C=50+(1-0.2)×[Y-(tY+To)] 
這邊需要注意邊際儲蓄(MPS)與邊際消費(MPC)的差別,MPS + MPC = 1。 Y−(tY+ To)為一般俗稱的可支配所得(Ya);儲蓄函數為 1-C=-49- 
0.8×[Y-(tY+ To)] 
2.投資函數:I=160 
3.政府支出函數G=190 
4.總體稅收(Total tax) = To + tY = 250 
總合消費、投資函數、政府支出函數三者加起來為總合支出函數 
(Aggregate Expenditure,AE) 
AE 
45° 
0 
----- 
AE=Y 
AE1 
·膨脹缺口 AE。 
Y 
(一)Y=160 + 190+50+0.8x(Y-250),Y=400+0.8Y-200, 
0.2Y=200,Y=1,000。 
(二)總合支出分成自發型與誘發型。自發型總合支出為 360。整體支出 (Y) = 自發性總合支出+誘發性總合支出。整體支出 Y=1,000,自發 
性總合支出=360,相減等於誘發性總合支出為640。 
誘發性總合支出並不包含受到定額稅影響的部分,計算為: 
0.8(Y-tY)=640,(1-t)=800/1000,t=0.2, 
若t=0.2,將 0.2帶入To+tY=250,To=50。 
(三)題目雖問的是定額稅(T)乘數的計算,然而實際上總稅收卻是比例 
稅(To + tY)乘數,因此應套用比例稅的計算式,為: 
=-MPC/[1-MPC×(1-1)] 
=-0.8/[1-0.8(0.8)] = −2.222222 
107-3 
107 
100年試題 
100年試題 
(四)自發性儲蓄若增加,代表自發性消費會降低,Y=C+I,而I為定值, 
因此僅需要計算自發性消費減少對產出的影響。自發性消費乘數 = 
1/[1-MPC×(1-2)],1/[1-0.8×(1-0.2)]=1/0.36。而若自發性消費減少 
36,36×1/0.36=100,代表產出將會減少100。 
(五)有效需求(AE)>充分就業產出(AE)代表有膨脹缺口,代表投資高過 
儲蓄,有效需求過高,此時可以透過增稅的方式來降低均衡產出, 
因稅的乘數為−2.2222,政府應該增加 400/2.22222222 = 180 的稅來 消彌膨脹缺口。 
三、2008 年下半年,由美國次貸危機引發了全球金融海嘯,台灣也深受其 害,出口萎縮、GDP負成長與失業率高漲。為因應嚴重的經濟不景 氣,我國政府決定對每位國民發放新台幣3,600元的消費券,總支出 大約 850 億元。請利用 IS-LM 模型與 AD-AS模型,說明發放消費券 對我國產出、就業、物價與利率產生的影響。 
|擬答 
消費券是屬於刺激消費、經濟發展的財政政策,因此也就是擴張性財政 政策。擴張性的財政政策會讓民眾可支配所得增加,促使民眾消費, IS 曲 線往右移,產出增加,同時利率也會上漲,而 IS-LM的均衡也會從A到A IS-LM 的均衡變化也會造成 AD 線的移動,均衡點的移動會使總和需求曲 線 AD 線往右移至AD,均衡也從B點移到B,物價也從P升至 P,而就 業也因此增加。然而長期時整體產出仍會回到AD」。 
O 
i 
P 
LM 
LRAS 
SRAS 
B3 
I 
B1 
P2 
i1 
i 
Pi 
1 
P 
-B 
IS1 
`AD1 
IS 
AD 
Y 
Y 
0 
0 
Y 
Y 
Y 
Y1 
107-4 
107 
中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務甲) 
100 年試題 
類科:營運職/郵儲業務甲 
科目:民法及經濟學(僅節錄經濟學試題) 
-1 
下列敘述為常見的囚犯困境(prisoners' dilemma): 
金老大和融融小弟犯罪被捕,警察將他們安置在不同的房間以免他們 串供。分開偵訊時,助理檢察官告訴金老大:「我們有足夠證據定你 們兩個人一年徒刑,如果你告發你的同夥而他不認罪的話,我們可以 判他為主謀,求刑六年,你則從輕發落釋放。如果你們兩位都認罪的 話,你們將會各被判刑兩年。」在此同時,另一名助理檢察官也對融 融小弟做同樣的陳述。 
請寫出此賽局的報償矩陣(payoff matrix)及其均衡過程。 
|擬答 
其思考路徑均為: 
金老大 
認罪 
融融小弟 
認罪 
不認罪 
金老大:2年 融融小弟:2年 金老大:0年 融融小弟:6年 
不認罪 
金老大:6年 融融小弟:0年 金老大:1年 融融小弟:1年 
(一)對方不認罪,我認罪,刑期為0年;對方不認罪,若我不認罪,刑 
期為1年。0<1,選擇認罪。 
)對方認罪,我不認罪,刑期為6年;對方認罪,我認罪,刑期為 2 
年。2<6,選擇認罪。 
因此不論對方是否要認罪,當事人最好選擇認罪。認罪變成優勢策略 (dominant strategy)。但實際上金老大與融融小弟若都不認罪,警方憑著手 中的資料僅能將他們各定罪一年,小於雙方都認罪的兩年。這也是賽局理 論所帶給人們的省思,當個體利益最大化(雙方都不想因對方認罪而做出最 有利自己的選擇)時,總和的群體利益並不見得會最大化。 
107-5 
100 年試題 
二、2016 年 12 月以來,國際油價一直處於上升趨勢。市場預期,2018 年 油價很可能繼續維持在高水位。請以AD-4S模型分析原油價格上漲的 短、中、長期效果,並評析政府穩定政策的優劣。 
|擬答 
(一)在做AD-AS 模型的情境題前,考生必須先理解 AD-AS模型不同變數 之間的關係與推導,才能夠用適當的模型解釋相關情境。AD-AS 模 型代表著貨幣、商品、勞動(生產要素)市場,x軸為產出(Y)、y軸為 物價(P)。AD 曲線是 IS-LM 曲線的集成,代表物價與總需求量,而 AS 曲線則是生產要素市場的均衡,代表社會目前能夠且願意產出的 生產量。 
P 
LRAS 
SRAS 
AD 
Y 
0 
(二)短期的 AS 線(Short-run Aggregate curve,SRAS)為正斜率,代表產品 的價格越高,廠商願意生產越多商品;而長期 AS 線(Long-run Aggregate curve,LRAS)則為垂直線,代表物價等名目變數並不會影 響到實質的經濟產出。而長期 4S 線也不會從零出發,而是會從 Y 開始,意味著社會本身即有自然產出,這些產出並不會受到物價因 素的影響。 
石油是重要的生產要素,其價格的變化將會對生產要素造成影響, 因此在 AD-AS 模型中,是 AS 曲線會移動。在政府未進行干預的情 況下: 
107-6 
P 
LRAS 
SRAST 
SRAS 
P 
A 
0 
1.短期 
Y SY 
P 
LRAS 
SRAST 
SRAS 
F 
P 
AD 
`AD 
AD1 
Y 
Yo 
Y2-Y1- Y 
100 年試題 
若原油的波動時間相當短暫,僅是暫時性(temporary)的波動,臨 時的價格變動可能會有許多額外開銷,如菜單成本,廠商會自行 
吸收虧損。 
2.中期 
油價上漲將導致廠商的生產成本增高,相同的物價水準下,廠商 會減少生產或提高價格,因此 AS 曲線將會向左移動,均衡點將會 與 4D 線相交於4',廠商會調整價格,此時的經濟現象是物價上 漲,產出減少。這樣的價格上漲也被稱為是成本推動的物價膨脹 (Cost-push Inflation)。 
3.長期 
若石油價格上漲僅是短期的變化,在長期時價格與產量將會回到 原先的均衡點 A。是長期的影響,如永久短缺或永久限量,那麼 此時要素短缺會造成LRAS的左移,價格上漲且產量變少,亦就是 學理常說的停滯性通膨(stagflation)。 
(三)成本推動的物價膨脹是目前所有政府都無法解決的難題。若政府為 了維持物價穩定而推出政策,則必須採用打擊通膨的貨幣緊縮或財 政緊縮政策,兩者均會使代表總供給的AD 曲線往左移動到AD, 此時物價會下降到P,但是產出量更近一步地減少。 
107-7 
100 年試題 
107 
中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務丙 
類科:營運職/郵儲業務丙 
科目:會計學及經濟學(僅節錄經濟學試題) 
|擬答 
若總成本函數為c(x)=x2+100,x為產量。 
(一)請導出固定成本、變動成本、平均總成本與邊際成本函數。 
(二)舉例說明固定成本(fixed costs)和沉沒成本(sunk costs)的不同。 
(一)總成本函數推導 
遇見成本函數的計算,考生可從做圖開始理解。在單位產量為 0 的 時候,仍有 100 的支出,因此可知 100 的固定成本。由於產量不會 是負數,因此總成本函數畫出來後不會有x軸的另外一端。 
P 
0, 100 
Y 
0,0 
相關計算如下: 
1.總成本函數(Total cost, TC)=x2+100 
107-8 
2.固定成本(Fixed cost, FC) = 100 
3.變動成本(Variable cost) =總成本(TC)-固定成本(FC) 
=(x2+100)-100 = x2 
10年試題 
4.平均總成本(Average total cost) =總成本/單位產量 
x2 + 100) 
X 
100 
=x+ 
X 
5.邊際成本(Marginal cost) = 計算方式為產量(x)對總成本的微分, 
dTC 
dx 
" 
為 2x。 
(二)固定成本 vs.沉沒成本 
相較於經濟學定義的固定成本,沉沒成本比較像會計學所述的「未 投入經濟活動或無法回收的支出」。沉沒成本如一個人想要看一場 電影,但付了錢卻無法去看,這筆支出就稱為沉沒成本。固定成本 則是為了進行經濟活動而必須投入的成本,如興建廠房、購買機器 設備等。沉沒成本有可能是固定成本(如買了廠房卻沒有使用)或變 動成本(繳了許多不該支出的水電費),判斷標準在於「是否未來會 投入經濟活動」 
二、近年來國際間無論在商品市場或貨幣市場,皆存在許多的不確定性。 
請以IS-LM 模型分析,若一國經濟波動的來源來自貨幣需求面的衝 擊,則央行貨幣政策工具應如何選擇,才能使得產出波動較為平緩? 並舉例說明貨幣需求面的衝擊。若一國經濟波動的來源來自商品需求 面的衝擊,則央行又應如何選擇其貨幣政策工具?並舉例說明商品需 求面的衝擊 
擬答 
O 
IS-LM 曲線代表著商品與貨幣市場,x軸為產出(Y)、y軸為利率()。IS 曲 線為商品市場的均衡線,代表不同的所得、生產水準與利率的均衡,而 LM曲線是貨幣市場的均衡曲線,代表不同的貨幣供給量與利率的均衡。 
(一)若經濟波動來自貨幣需求面,代表商品市場的 IS 曲線並無變化,而 是 LM 曲線有所波動(不穩定),可能的情況會有人們對流動性偏好 的改變、持有貨幣的意願改變等種種原因。此時為避免貨幣因素影 響實質所得,央行應採取通貨膨脹制釘住利率(iz to i, in, to i),使原 本因波動而移至 LM,或LM的LM 曲線回至 LM 的位置。通貨膨脹 制可以有效地維持物價的穩定,減低貨幣面對實體經濟的影響,同 時也賦予央行許多操作空間,目前廣為多國央行使用,然而自金融 海嘯之後,許多經濟學家認為央行不應該過分強調維持物價而忽略 其他經濟因素,通貨膨漲制被大為批評。 
107-9 
107 
年試題 
)若經濟波動來自商品需求面,代表商品市場的 IS 曲線已產生變化, 
例如國內景氣變熱投資意願增高,導致 IS 曲線往右移(IS),或景氣 不佳消費減少導致 IS 曲線往左移(IS)。面對 IS 曲線的變化央行應採 取貨幣目標制管控貨幣的發行數量,將貨幣數量維持在原本的 LM 線上,此時經濟波動的程度會限縮在Y與Yz之間;若央行為了釘著 利率而讓 LM 曲線移到 LM或 LM,,此時波動將會進一步外擴,對 經濟影響更大,因此央行應該採取貨幣目標制,放任 i變化到 ì或 iz。對央行來說,貨幣的總計數量是央行可以直接獲得的資訊,相 對其他控制選擇,操作相對簡單,我國央行即是採取用M的年增 率作為中間目標的貨幣目標制。貨幣目標制方便央行持續追蹤,也 是不少國家央行所採用的制度。但在越來越多的金融工具、數位金 融產品推出後,許多央行發現很難追蹤到所有貨幣的流向,在1990 年代後,貨幣目標制度已經被許多央行遺棄。 
i 
i 
i 
LM 
LM 
LM2 
il 
i 
i, 
LM1 
LM 
LM2 
IS2 
IS 
IS 
IST 
0 
Yo 
Y 
Y Y Y2 
Y'1Y Y Y2Y2 
貨幣目標制 
通貨膨脹制 
107-10 
108 
經濟部新進職員甄試試題 
類科:企管 
科目:1.管理學、2.經濟學(僅節錄經濟學試題) 
假設台灣為採行浮動匯率制度的小型開放經濟社會,面對國際資本市 場具有完全移動(perfect capital mobility)的特質,請問: 
(一)根據 Mundell-Fleming 模型架構,且假設民眾對匯率變動的預期為 靜態預期,此時政府欲刺激短期產出,身為幕僚的你,會建議使 用擴張性貨幣政策或擴張性財政政策?請以IS-LM-BP模型, 分別 說明擴張性貨幣政策及擴張性財政政策,對所得、利率、國際收 支及匯率之影響。 
(二)若民眾對匯率變化為適應性預期(adaptive expectation),如政府當 局採取擴張性貨幣政策,請以 AD-AS 模型,說明政策在短期與長 期分別如何影響物價膨脹率、失業率,以及菲利浦曲線(Phillips 
curve)。 
擬答 
(一)建議使用擴張性的貨幣政策,因為擴張性財政政策無效。 
1.擴張性的貨幣政策 
r 
LMo 
LM1 
BPO 
ro rf 
ri 
B 
IST 
ISO 
Y 
108 年試題 
0 
Yo Yi Y2 
➔所得增加、國際收支逆差、本國貨幣貶值、利率最終回到 ro 
108-1 
108 年試題 
2.擴張性的財政政策 
LMo 
r1 
rorf 
A 
B. 
N 
0 
BPo 
IST 
ISo 
Y 
Yo Y 
➔所得最終回到Y,國際收支順差,本國貨幣升值,利率最終回 
到ro。 
(二)圖形說明 
1.短期下,失業率降低,物價膨脹率增加至元。 
2.長期下,回到原失業率,物價通膨率再增加至2。 
P 
ASI 
P2 
B 
P 
A 
Po 
108-2 
ASO 
AD1 
ADO 
0 
Y 
Yf Yi 
π 
2 
Πι 
B 
LPCo 
C 
100 年試題 
0 
A 
Un 
PCo 
น 
·短期菲利浦曲線為負斜率,長期下為垂直線。 
二、近年來,全球暖化使得夏季溫度不斷飆升,造成夏季用電需求遠高於 冬季用電需求。假設夏季用電消費者之需求函數為P=150-Q,冬季 用電消費者之需求函數為 P=60-(Qz/2),電力公司生產電力之固定成 本為1,000元,邊際成本為10元。假設電力公司價格策略,採取第三 級差別取價,請問: 
(一)夏季與冬季每度電的最適價格分別為多少? 
(二)電力公司的總利潤為多少? 
擬答 
(一)MR, = 150-2Q1,150-2Qz=1021=70與Pz = 80 
MR2= 60-Q2,60-Q2=10 Q2=50與Pz=35 
(二)元= TR-TC = TR+TR-TC=80×70+35×50−[1,000 + 10(70 + 50)] 
= 5,150 
三、石油輸出國組織(OPEC)與俄羅斯等非 OPEC 產油國的聯盟(OPEC 盟 國),去年同意自2019年1月1日起減產。根據2019年6月11日 《路透》之報導,阿拉伯聯合大公國能源部長馬茲魯伊(Suhail bin Mohammed al-Mazroui)在美洲國際經濟論壇上表示,鑑於現有的石油 庫存水平,OPEC 及其 OPEC 盟國非常接近達成延長石油減產協 議。馬茲魯伊稱,減產措施應該繼續保留或至少延長到年底。假設 OPEC與 OPEC盟國的策略與對應之報酬(payoff)表示如下表,請問: 
108-3 
108 年試題 
OPEC 
減產 
增產 
OPEC 
OPEC 
減 產 
獲利50億元 
獲利 90 億元 
產 OPEC 盟國 
OPEC 
獲利50億元 
OPEC 盟國 獲利 20 億元 
盟國 
OPEC 
OPEC 
增 
獲利 20 億元 
獲利 30 億元 
產 OPEC盟國 
獲利 90 億元 
OPEC 盟國 獲利 30 億元 
(一)經濟學中何謂優勢策略(dominant strategy),並說明 OPEC 與 
OPEC 盟國的優勢策略分別為何? 
(二)請找出此賽局之 Nash 均衡(Nash equilibrium)以及是否存在囚犯困 
境(prisoner's dilemma),並說明分析之過程。 
擬答 
1.優勢策略(dominant strategy) 
(二) 
OPEC 
減產 
增產 
減 
OPEC 
產 
(50, 50) 
(20.90) 
盟國 增 
(3030) 
產 (90, 20) 
2.OPEC 盟國優勢策略為增產,OPEC 優勢策略也為增產,所以(增 
產,增產)=(30,30)為優勢策略均衡。 
1.當 OPEC 盟國採減產時,OPEC 則採增產→當 OPEC 採增產時, OPEC 盟國則採增產 當 OPEC 盟國採增產時,OPEC 則採增產, 此時(增產,增產)=(30,30)為Nash 均衡。 
2.當 OPEC 盟國採增產時,OPEC則採增產 當 OPEC 採增產時, OPEC 盟國則採增產,此時(增產,增產) = (30, 30)為 Nash 均衡。 
3.由上述 1.2.可知,(增產,增產)=(30,30)為 Nash 均衡;此賽局存 
在著囚犯困境。 
108-4 
108 
中華郵政甄試試題 
(專業職一郵儲業務甲、丙) 
108 年試題 
類科:專業職(一)郵儲業務甲、丙 
科目:經濟學概要、會計學概要及行銷管理概要 
(僅節錄經濟學概要試題) 
非洲豬瘟事件: 
非洲豬瘟,1921年首次於非洲肯亞發現,從野豬傳到家豬,再從非洲 傳到歐洲、南美洲、俄羅斯等地。中國大陸為亞洲首次發生國家,在 2018/08/03 瀋陽首先發現第一個病例,2019/01/12 在江蘇發現第 105 個病例,已有26個省市有疫情。(資料來源:中央災害應變中心網站) 我國為加強邊境防疫,2018/12/18 成立非洲豬瘟中央災害應變中心, 再度公告修正裁罰基準,旅客如自3年內有發生非洲豬瘟國家違規攜 帶豬肉產品入境遭查獲,第一次的罰鍰由5萬元提高到20 萬元,第2 次以上違規直接開罰100萬元。 
1997 年 3 月臺灣發生口蹄疫疫情,當年台灣減少近五千戶豬農,無數 飼料廠、肉品加工廠倒閉,每年500億外銷日本豬肉榮景一夕消失, 整體經濟損失高達1,700億。經過21年努力,若未再有口蹄疫出現, 臺灣將可在口蹄疫疫區除名,在2019/7月起恢復豬肉出口。西班牙則 花了 35 年時間才脫離非洲豬瘟疫區。 
從經濟分析看非洲豬瘟事件,請回答下列問題: 
(一)若臺灣發生非洲豬瘟疫情,而引起豬隻大量死亡,請畫市場供需 圖分析並說明,探討臺灣豬肉市場變化。(如:均衡價及均衡量之 變化) 
(二)非洲豬瘟不是國民的食安問題(人吃豬肉不會被傳染致病),若臺 灣發生非洲豬瘟疫情,請畫市場供需圖分析並說明,從一般消費 者角度探討非洲豬瘟對臺灣各類肉品市場的影響。(如:均衡價及 均衡量之變化) 
108-5 
擬答 
108 年試題 
I 
1.因台灣發生非洲豬瘟疫情,撲殺豬隻,豬隻供給左移(So→Sı)。 
2.人們害怕被非洲豬瘟疫情所感染,減少豬隻需求(De→D1)。 3.因人的擔心與恐懼大於撲殺豬隻,所以需求減少的幅度大於供給 
減少的幅度。 
4.此時豬隻市場價格下跌,均衡交易量減少。 
P 
S 
Po 
Pi 
B 
0 
So 
20 
Di 
Do 
e 
1.因台灣發生非洲豬瘟疫情,撲殺豬隻,豬隻供給左移(So→Si)。 
2.假設人吃豬肉不會被傳染致病,即是非洲豬瘟疫情不會傳染給人 
們,此時人們對豬隻需求並不會有顯著的改變 
3.此時豬隻市場價格上揚,均衡交易量減少。 
P 
S1 
。 
108-6 
Pi 
B. 
Po 
0 
21 
20 
So 
Do 
e 
二、2008年後幾年,因國際景氣遲滯,包括美國與臺灣等許多的國家,都 以擴張性的財政政策做為刺激景氣的方法之一;然在擴張財政的同 時,公共債務的擴張亦是相關國家憂慮與考量的重點之一。請利用可 貸資金市場的圖形搭配文字說明,封閉經濟體系下,平衡預算的政府 支出增加,對產出、消費、投資、國民儲蓄、公共儲蓄、私人儲蓄、 以及利率的影響 
O 
擬答 
r1 
ro 
B 
S1 
So 
Io 
0 
LI 
Lo 
可貸資金數量(L) 
108 
年試題 
(一)平衡預算的政府支出增加→政府儲蓄減少(公共儲蓄減少) 
→可貸資金供給左移→利率上揚。 
(二)因利率上揚 私人儲蓄供給量會增加。 
(三)由上述可知,公共儲蓄量減少,私人儲蓄供給量增加,國民儲蓄增 
減不一定。 
(四)因利率上揚 投資減少。 
(五)當可支配所得固定下→私人儲蓄供給增加 私人消費就會減少。 
(六)由上述二項可知,此經濟體產出減少的機會最大。 
108-7 
108 
中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務甲) 
類科:營運職/郵儲業務甲 
科目:民法及經濟學(僅節錄經濟學部分) 
假設消費者的效用函數為 U(x,y)=xy,其中,x為x財貨之消費量,y 為y財貨之消費量,x財貨的市場價格為Py財貨的市場價格為 P,消費者的所得為I。 
Py 
(一)請說明此效用函數所代表的偏好是否滿足「越多越好」的假設? 
(二)請詳細推導出此消費者效用極大化之下,其對於x 財貨的需求函 
數,及對於y財貨的需求函數。 
(三)請說明就此消費者而言,財貨x和財貨y是否為正常財? 
|擬答 
(一)當無異曲線符合單調性時,即滿足「多多使用,多多益善」的假設 
1.MRSxy 
= 
2. 
ƏMRSxy 
ах 
Ux U, 
Y 
== 
X 
= 
YX-1 
= -YX - 2 <0 
3.由上述 2.中可知,符合無異曲線符合單調性,即滿足「多多使用, 
多多益善」的假設。 
(二)Max. U=XY 
108 年試題 
S.t. PX+P,Y=I 
Io 
可得x財貨的需求函數 X = -與Y財貨的需求函數 Y= 
2PX 
Io 
2Py 
Io 
(三)由X= -與 Y= 10 可知,當所得增加時,X與Y財貨購買量也跟 
2Px 
2Py 
著增加,所以X與Y財皆為正常財。 
108-8 
二、請利用貨幣的供給線與需求線圖形分析下列事件對利率的影響: 
(一)其他條件不變下,社會的實質所得水準提高。 
(二)其他條件不變下,物價水準上升。 
(三)其他條件不變下,民眾預期物價水準上升。 
(四)中央銀行降低法定存款準備率。 
(五)商業銀行選擇持有較多的超額準備。 
|擬答 
(一)利率上揚(ro→r1) 
r 
MS。 
Pa 
B 
ri 
Ma(Y) 
A ↑ 
ro 
Ma(Yo) 
Ma 
0 
(二)利率上揚(ro→r1) 
r 
MS 
MS。 
0 
P 
Pa 
ri 
B 
ro 
0 
A 
Mao 
Ma 
108 
年試題 
108-9 
108 年試題 
(=)**T(ro→rı) 
MS 
P 
A 
Mao 
ΤΟ 
B 
Mai 
r1 
Ma 
0 
(四)利率下跌(ro→ri) 
MS 
Po 
MS 
Po 
ro 
A 
B 
r1 
0 
(五)利率上揚(ro→ri) 
MS1 
108-10 
MS 
Po 
P 
r1 
B 
ro 
0 
Mao 
Md 
A 
Mao 
Ma 
108 
中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務丙) 
類科:營運職/郵儲業務丙 
科目:會計學及經濟學(僅節錄經濟學試題) 
假設廠商生產商品須使用勞動力與資本兩項生產要素,其生產函數為 q=F(L, K)=LK,其中L為勞動使用量,K為資本使用量,q為產量, 勞動市場價格為w,資本市場價格為r。 
(一)請說明此生產函數是否滿足「邊際技術替代率遞減」的特性? 
(二)請詳細推導出此廠商的總成本函數以及邊際成本函數。 
擬答 
(一)MRTSLK= 
fL K 
== = 
fK L 
KL-1 
∂MRTSLK 
= -KL-2 < 0 
OL 
符合邊際技術替代率遞減。 
二)min PLL+PkK 
得LTC = PLL + PkK = P(19)1/2 + PK- 
S.t. q = LK 
PK 
K = LL,代入q = LK,可得L = (fox q)1/2與K = 
9)1/2 與K = (1/9)1/2 
PL 
PK 
PK 
PK 
.PL 
PK 
-9) 
PL q) 1/2 = 2(P1P kq) 1/2 
ALTC 
= 
LMC= 
(PLPKq)-1/2. PLPK 
二、請回答下列問題: 
(一)請說明何謂支出乘數(multiplier)? 
(二)請說明何以會有乘數效果(multiplier effect)? 
(三)請說明何謂存款乘數(deposit multiplier)? 
(四)請說明何以會有存款乘數? 
(五)請說明何謂貨幣乘數(money multiplier) ? 
108 年試題 
108-11 
擬答 
(一)支出乘數 
Y = C+ I + G+X-M 
— 
Y = Co + bYa + Io + eY + Go + Xo - Mo +my 
— 
— 
Y = Co + bY − bTo - btY + Io + eY + Go + Xo - Mo - mY 
1 
Y = 
(Co-bTo + Io + Go + Xo-Mo) 
[1-b(1 - t) +m-e] 
政府支出增加,帶動經濟體的產出所得增加,兩者間的比值為支出 
乘數。 
OY 
OG 
= 
1 
1-b+bt+m-e 
(二)乘數效果 
因投資增加帶動經濟體的產出所得增加,而產出所得增加又帶動投 資增加,如此不斷循環進而創造「乘數效果」 
(三)存款乘數 
。 
增加一元貨幣基數,所增加的存款金額,兩者間的比值為存款乘數。 
OD 
= 
D 
ав [(ra + ret + re)D + cD] 
= 
= 
D 
[(ra + ret + re) + c]D 
1 
ra + rtt + re + c 
(四)存款乘數 
因大眾的存款,並藉每一貨幣機構進行存款創造,過程中所增加的 放款總金額,即產生存款乘數。 
(五)貨幣乘數 
增加一元貨幣基數,所增加的貨幣供給額,兩者間的比值為貨幣乘 
數。 
ам 
дв 
= 
= 
CD + D 
[(ra+ret+re)D+CD 
(1 + c)D 
[(ra + ret + re) + c]D 
1+c 
ra + rtt + re + c 
108 年試題 
108-12 
109 
經濟部新進職員甄試試題 
類科:企管 
科目:1.管理學、2.經濟學(僅節錄經濟學試題) 
- 
假設黑熊餐點外送公司面對一條如下的需求曲線(單一消費者): 
D=40-1.5P+0.002Y,其中D是每月餐點外送需求量,P是外送單價, Y是消費者平均的每月所得。請利用弧彈性法回答下列問題(未列出計 算過程不計分)。 
(一)假設所得為 3 萬元,且原先外送價格為40元。若外送價格上升 25%,請計算消費者的價格彈性(計算至小數點後第2位,以下四 捨五入)。 
(二)承(一),假設在外送價格上漲之後,消費者平均所得上漲10%。 
請計算此時消費者的所得彈性(計算至小數點後第2位,以下四捨 五入)。 
(三)承(一),請問消費者所得至少應該上漲多少百分比,才能彌補原 先外送價格上漲後外送公司減少的收益(計算至整數位,以下四捨 五入)? 
|擬答 | 
(一)QD=40 -1.5P + 0.002Y 
1.Y=30,000元, 
QD 
= 40 − 1.5P +0.002x30,000=40-1.5P + 60 = 100 - 1.5P 
2.QD = 100 - 1.5P 
Po = 40,Qo = 40 
Pr = 40(1 + 25%) = 50,Q = 25 
3.採用弧彈性 
Ed 
= 
dQ 
(25-40) 
-15 
e (25+40)/2 65 
= 
dP (5040) 
P 
= 
10 
(50+40)/2 90 
= 
-15 
90 
X 
= 2.08 
65 
10| 
109-1 
100 年試題 
(−)QD = 40 −1.5P + 0.002Y 
1.假設外送價格上漲後,所以P以50帶入, 
QD = 401.5P + 0.002Y 
= 401.5 x 50 + 0.002Y=-35+ 0.002Y 
2.QD = −35 +0.002Y,又所得上升10%, 
Io 30,000 Qo = 25 
= 
I1 = 33,000 Q1 = 31 
3.採用弧彈性 
E1 
= 
dQ 
е 
dl 
31-25 
(31+25)/2 
6 
56 
= 2.25 
(33,000 30,000) 
3,000 
63,000 
- 
100 年試題 
Ι 
(33,000 + 30,000)/2 
1.解法一:採用(一)與(二)結果 
dQ 
(1)Ed=&p= 
dQ 
Q 
dQ 
= 
= -2.08, 
= -0.52 
+0.25 
P 
dQ 
(2)E1 = å 
+0.52 
dl 
= 2.25, = 
+23.11% ≈ +23% 
di 
I 
I 
(3)由上述1.2 中可知,消費者所得應該增加「23%」,方能彌補外 
送價格上漲後公司減少之收益。 
2.解法二 
(1) P2 = 4000 = 40 TR = P Q = 1,600 
9 
(2)漲價後,Pq = 50,為維持TR = 1,600 · Q1 = 32 
(3)漲價後, 
QD = -35+ 0.002Y → 32 = −35+ 0.002Y → Y1 = 33,500 
dY 33,500-30,000 
(4) dy 
= 
= 
0.116 12% 
Y 
30,000 
109-2 
二、公司股東支持新廠設廠位置的人數比率與偏好如下表,請回答下列問 
題(未列出計算說明過程不計分)。 
股東派別 
甲派 
乙派 
丙派 
人數比率 
35% 
40% 
25% 
第一優先 
A t 
B城 
C城 
第二優先 
B城 
Ctt 
A t 
第三優先 
C城 
A 城 
B城 
(一)若以多數決方式擇一,則新廠會設於何城? 
(二)若考慮股東們的選擇順序,以兩輪投票,則4城與B城先投票; 
勝出者再與C城投票,則新廠會設於何城? 
(三)若以權值考慮股東的選擇順序:第一優先權值為3,第二優先權 
值為2,第3優先權值為1,則新廠會設於何城? 
擬答 
(一)採簡單多數決 
1.甲派→4> B>C 乙派→B>C>A 丙派→C>A>B 
2.4 與 B 進行簡單多數表,可知4城過關。 
甲派→A> B 
乙派→B>A 
丙派→A > B 
3.B 與C進行簡單多數表,可知B城過關。 
甲派→B> C 
乙派→B>C 
丙派→C>B 
4.4 與 C進行簡單多數表,可知C城過關。 
甲派→A > C 
乙派→C>A 
丙派→C>A 
5.由上述 2.3.4.中可知,此表決將進入「循環多數決」,將無任何一 城市可以通過表決,此時可採「操作議程」、「策略性投票」或 是「選票互助」方式,求得單一均衡解。 
109 
年試題 
109-3 
)考慮股東的「選擇順序」,此即是「操縱議程」 
1.由上述(一)中已知 A>B,B>C,C>4,即是產生「循環多數決」 2. 設計投票議程時,第一階段先讓 4 與 B 表決投票,「B城」出局。 
3.設計投票議程時,第二階段先讓A與C表決投票,「C城」出線。 
4.由上述可知 1.2.3 中可知,新廠會設於「C城」。 
(三)以「權值」考慮股東的選擇順序 
109 
年試題 
股東派別 
甲派 
乙派 
丙派 
人數比例 
35% 
40% 
25% 
第一優先(3) 
A(1.05) 
B(1.2) 
C(0.75) 
第二優先(2) | B(0.7) 
C(0.8) 
A(0.5) 
第三優先(1) C(0.35) 
A(0.4) 
B(0.25) 
1.甲派 4 城加權權值 1.05,乙派B城加權權值 1.2,丙派 C城加權權 
值0.75。 
2.由上述 1.中可知,新廠會設於「B城」。 
三、請說明以下情境對於失業率的影響(未列出分析說明過程不計分)。 
(一)青少年人口比例下降,對於自然失業率的影響為何? 
(二)政府推動「縮小城鄉數位落差」與「普及偏鄉寬頻接取環境」等 政策,力求進一步提升全國網路普及率,這對何種失業率造成較 大影響,影響為何? 
(三)政府推廣二次技職教育,會對何種失業率造成較大影響,影響為 
何? 
(四)提升婦女就業率與自然失業率的關聯為何? 
擬答 
「自然失業率」即是充分就業下的失業率,為「摩擦性失業率」與「結構 
性失業率」之和;「自然失業率」會隨著「人口結構的變化」、「技術進 
步」、「產業升級」與「人們的消費偏好改變」,產生變化。 
109-4 
(一)青少年人口比例下降,對自然失業率的影響 
1.當青少年人口比例下降時,代表「中壯年」與「老年人口」比例 
會增加。 
2.因青少年的「工作經驗」及「轉工頻率」的差別,「青少年」的 
自然失業率會比「中壯年與老年人口」的自然失業率為高。 
3.所以當青少年人口比例下降與中壯年與老年人口比例增加時,則 
所對應的「自然失業率應該也會跟著降低」。 
(二)政府推動「縮小城鄉數位落差」與「普及偏鄉寬頻接取環境」 對 
何種失業率影響較大 
因政府推動「縮小城鄉數位落差」與「普及偏鄉寬頻接取環境」 對城鄉與偏鄉的網路與資訊傳播將更為普及與加速,城鄉與偏鄉的 訊息傳播效率將大幅增加,將有效地降低「磨擦性失業率」,也進 一步降低「自然失業率」。 
(三)政府推廣二次技職教育,對何種失業率影響較大 
當經濟市場的發生產業結構轉型時與技術進步時,將使市場發生不 可避免的結構性失業,但政府推廣二次技職教育,將影響「結構性 失業」,進而降低「結構性失業率」,也進一步降低「自然失業 率」。 
(四)提升婦女就業率與自然失業率 
提升婦女就業率,即是提升婦女的就業人口,也是增加婦女的勞動 力,進而婦女的勞動參與率也跟著增加,婦女的失業率自然下降, 也進一步降低「自然失業率」 
100 年試題 
109-5 
筆記 
欄 
110 
經濟部新進職員甄試試題 
類科:企管 
科目:1.管理學、2.經濟學(僅節錄經濟學試題) 
擬答 
假定總體經濟原處於長期均衡,現在總需求突然增加,而離開原來的 長期均衡,請回答下列問題: 
(一)請利用總供給與總需求的圖形來表達上述之改變。 
(二)上述總需求的增加對總體經濟的物價、產出與就業,在短期與長 
期分別有何影響? 
(一)茲以如下說明 
P 
LASO 
ASO 
Pi 
Po 
Α 
0 
B 
AD' 
ADO 
Y 
Y Y1 
1.總需求增加,AD。移至AD,均衡點由A移至B點。 
2.此時市場均衡價格上揚(P移至P),市場均衡產出增加(Y移至 Yi)。 
110-1 
110 
年試題 
110 
(二)茲以如下說明 
Y 
Y 
110-2 
W1 
W 
Wo 
45° 
Y 
•N 
P 
ASI 
ASo 
c 
P2 
B 
B 
P1 
Po 
AD, 
Pf(N) 
ADO 
'Pof(N) 
Y 
N 
Y YI 
No Ni 
1.短期下:AD。移至 AD,,均衡點由 A 移至 B 點,價格上揚(Po移至 
P),產出增加(Y,移至 Y,),就業量增加(N移至 N)。 
2.長期下:AS。移至 AS,,均衡點由 B 移至 C 點,價格上揚(P, 移至 
P2),產出回到 Y,,就業量回到 No。。 
二、假設一個缺乏現金的小鎮政府,決定對銷售短袖上衣(T-shirt)的廠商, 
每銷售一件課6元的稅。下表為每個價格下的市場需求與供給: 
每件短袖上衣的價格(元) 
供給量 
19 
16 
13 
10 
需求量 
0 
60 
10 
50 
20 
40 
30 
30 
40 
20 
50 
10 
擬答 
7 
4 
(一)在課稅之前,均衡需求量與均衡供給量分別為多少?請算出消費 
者剩餘與生產者剩餘。 
(二)在課稅之後,均衡需求量與均衡供給量分別為多少?請算出課稅 
之後的消費者剩餘與生產者剩餘。 
(三)請問此小鎮政府可從短袖上衣課到多少稅? 
(一)茲以如下說明 
P 
19 
16 
13 
10 
7 
4 
0 10 20 30 40 50 60 
e 
1.當價格等於10時,供給量(30)等於需求量(30),均衡數量為30。 
2. 消費者剩餘(CS)=(16-10)x10+(13-10)x10=90。 
3.生產者剩餘(PS)=(10-4)x10+(10-7)x10=90。 
110-3 
10年試題 
(二)茲以如下說明 
P 
10年試題 
25 
22 
19 
16 
13 
10 
7 
4 
0 10 20 30 40 50 
50 60 
1.當價格等於 13 時,供給量(20)等於需求量(20),均衡數量為 20。 2.(CS) = (16 - 13)x10=30 ° 
3.(PS) = (13 - 10)x10 = 30 ° 
о 
о 
(三)稅後均衡數量為 20,單位稅為6,故政府稅收為20×6= 120。 
110-4 
三、2020 年初,COVID-19 疫情爆發,為因應國內外口罩需求的大幅增長, 
我國政府亦於第一時間頒布口罩出口禁令(國內生產口罩不得輸出), 引發大眾討論。假設在疫情爆發當下,國內醫療口罩生產商對市場的 供給為QS=-2400+500P,而國內民眾的需求則為Q=9600-300P。 其中,Q為國內口罩的每週供給量,Q為國內民眾對口罩的每週需 求量,單位皆為萬片,而P為每片價格。我國為小型開放經濟體,假 設口罩國內市場的變動不會影響到國際價格,請回答下列問題: 
(一)假設於頒布出口禁令的當下,國際口罩價格折合為每片12元。請 問此出口禁令對口罩的國內市場價格有何影響?又會如何影響到 國內市場整體的經濟剩餘? 
(二)假設於頒布出口禁令的當下,國際口罩價格折合為每片18元。請 問此出口禁令對口罩的國內市場價格有何影響?又會如何影響到 國內市場整體的經濟剩餘? 
(三)此出口禁令是否能增加國內民眾的口罩持有數量?對口罩購買者 
的福利影響為何? 
(四)假設現今我國政府未採取出口禁令,而改用補貼政策;國內民眾 
每購買一片口罩,補貼其 1.6元,補貼所需經費則以人頭稅支應。 國際價格為每片 18元。請問此補貼政策對國內市場整體的經濟剩 餘影響為何(相較於無補貼、無禁令的情形)?與出口禁令相比, 請問哪種政策較能增加國內民眾的口罩持有數量? 
110 
年試題 
110-5 
|擬答 
(一)茲以如下說明 
P 
So 
32 
20 
15 
12 
4.8 
Do 
e 
0 
3,600 
6,000 
10 年試題 
1.因本國為小型開放經濟體(小國),所以本國為國際價格接受者。當 國際價格為12時,本國市場均衡價格為12。如此一來,本國需求 將大於本國供給,本國不存在出口情形,出口禁令無意義。 
2.本國整體剩餘=消費者剩餘+生產者剩餘 
(1)消費者剩餘= [(20 - 12) + (32−12)]×3,600 × 1 = 50,400 
(2)生產者剩餘= (12 -4.8)×3,600× ㄒㄧ=12,960 
故本國整體剩餘=50,400+12,960=63,360 
110-6 
.)茲以如下說明 
P 
32 
18 
15 
4.8 
0 
So 
Do 
Q 
4,200 5,100 6,600 
1.因本國為小型開放經濟體(小國),所以本國為國際價格接受者。當 國際價格為 18 時,此時本國供給將大於本國需求,本國理應出口 但礙於政府頒布本國出口禁令,致使本國在價格等於 18 之下,供 給量大於需求量,此時本國口罩價格自然下跌至15,所以本國市 場均衡價格為15。 
2.本國整體剩餘=消費者剩餘+生產者剩餘 
(1)消費者剩餘=(32-15)×5,100×÷=43,350 
2 
1 
(2)生產者剩餘=(15-4.8)×5,100×==26,010 
2 
故本國整體剩餘=43,350+26,010=69,360 
(三)口罩出口禁令對於國內民眾的口罩持有數量及購買者之福利影響如 
下說明之: 
1.「出口禁令」可增加國內民眾口罩持有數量,由 4,200 增加至 
5,100 · 
2.對口罩購買者的福利,由(32-18)×4,200× = 29,400增加至 
(32-15) × 5,100 × == 43,350 ° 
2 
。 
2 
110-7 
10年試題 
(四)茲以如下說明 
P 
32 
18 
16.4 
15 
14.16 
13.2 
4.8 
0 
10年試題 
So 
Do 
e 
4,200 4,680 6,600 
1.國內民眾每購買一片口罩,政府補貼 1.6,即代表口罩價格為 16.4, 
而在此 16.4 價格下,人民購買 4,680 口罩。 
2.若不考慮政府補貼金額(人頭稅),相較於無補貼、無禁令下情況下, 本國社會福利增加梯形面積=[(16.4-14.16)+(18-13.2)]× 
(4,680 - 4,200) == 1,689.6 
× 
2 
3.出口禁令下之民眾口罩持有數量為5,100,政府補貼政策下的口罩 
持有數量為 4,680,出口禁令反而較能增加民眾口罩持有數量。 
110-8 
111 
經濟部新進職員甄試試題 
11年試題 
111 
類科:企管 
科目:1.管理學、2.經濟學(僅節錄經濟學試題) 
擬答 
假設某一產業有 5 家廠商,各家營業額分別為15億、10億、2 億、 
70億及3億。根據以上資料,請回答下列問題: 
(一)請算出該產業之 CR4(Four-Firm Concentration Ratio)。 
(二)請算出該產業之HHI(Herfindahl-Hirschman Index)。 
(三)根據以上之 CR4 與HHI的資料,判定這個產業的市場結構。 
(一)該產業的 CR4 
CR4 = 
(70 + 15 + 10 + 3) 
(15+ 10+2 +70+3) 
(二)該產業的 HHI 
×100% = 98% 
第一家市占率: 
第二家市占率 
第三家市占率: 
第四家市占率: 
15 
15+10+2+70+3 
10 
15+10+2+70+3 
2 
15+10+2+70+3 
70 
15+10+2+70+3 
3 
×100%: 
= 
15% 
×100% = 10% 
×100% = 2% 
x100%=70% 
第五家市占率: 
×100% = 3% 
15+10+2+70+3 
HHI = 152 + 102+22+702 + 32 
= 225 +100 + 4 + 4,900 + 9 
= 5,238 
(三)該產業的市場結構 
由 CR4 = 98%且HHI=5,238可知產業集中度很高。 
111-1 
111 
11年試題 
二、請回答下列問題: 
擬答 
(一)何謂購買力平價(Purchasing Power Parity)?當購買力平價成立時, 
其實質匯率為何? 
(二)假設在長期,且購買力平價條件成立,請利用購買力平價與貨幣 
市場均衡(M/P=L(i)*Y),分別回答下列問題: 
1.兩國間名目匯率變動與通貨膨脹之關係。 
2.名目匯率變動與經濟成長之關係。 
(一)購買力平價與實質匯率 
1.購買力平價:兩個國家貨幣間匯率等於兩個國家物價水準比率。 
2.實質匯率(real exchange rate):以共同貨幣單位來表示國外物價 
相對本國物價比率,即一單位國外商品換到多少本國商品。當購 
買力平價 PPP 成立時,實質匯率(e)=1。 
(二)假設在長期,且購買力平價條件成立 
P 
1.E 
= 
p* 
P 
取自然對數⇒ Infou = In P - In P* 
111-2 
dE dP 
dp* 
全微分⇒ 
= 
E 
P 
P* 
(1)>0(貶值) 
(2)<0(升值) 
2.取自然對數⇒ ln M− ln P = ln L + in Y 
dM dP dL dy 
全微分 
M 
P 
= + L 
Y 
把告 
dE 
dp* 
= 
E 
p* 
可得: 
-代入上式 
dE dM dL dp* dy 
= 
M 
L 
P* 
Y 
(1)當 
減少 
dE 
-> 
E 
>0(貶值 
(2)當 
增加→f<0(升值) 
三、維尼習慣一杯可樂配一份 Pizza,他將 12,000元花費於可樂及 Pizza 
擬答 
上。假定每杯可樂40元,每份Pizza200元,請回答下列問題: 
(一)請說明維尼的消費者均衡。在此均衡下,他消費多少 Pizza?多少 
可樂? 
(二)若每杯可樂價格上漲為100元,則此新均衡下,維尼消費多少 
Pizza?多少可樂? 
(三)試輔以圖說明(二)之可樂價格上升之替代效果與所得效果。 
(一)維尼的消費者均衡 
假設: 
可樂為C,披薩為P。 
C 
U= min 
" 
1 
一杯可樂配一份披薩⇒ = 可知C=P 
1 
1 
預算限制式:40C+200P=12,000, 將C=P代入⇒40P+200P=12,000 
⇒240P=12,000 
⇒P=50,故C=P=50。 
(二)可樂價格上漲後,維尼的消費者均衡 
可樂價格由 40 上升為 100,則預算限制式可改寫為: 
100C + 200P = 12,000,將C=P代入⇒C=P=40 
111 
11年試題 
111-3 
(三)如圖所示 
P 
50 
40 
50 
1年試題 
Uo U1 
C 
40_50 
← 
IE 
當可樂價格上升後,效用會從 U%移動到 U,因為可樂披薩對維尼 而言為完全互補型商品,故不存在替代效果,所得效果與價格效果 
= -10 ° 
111-4 
111 
中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務甲) 
類科:營運職/郵儲業務甲 
科目:民法及經濟學(僅節錄經濟學試題) 
|擬答 
請回答下列問題: 
(一)假設商品市場結構為完全競爭,請依此回答下列小題: 
1.請繪圖並說明何謂價格下限(price floor)? 
2.請在前一題所繪之圖形上標註符號,據以說明完全競爭市場的 消費者剩餘及生產者剩餘面積、及實施價格下限後的消費者剩 餘及生產者剩餘面積。 
3.實施價格下限後較實施價格下限前總剩餘減少的面積稱為什麼? 
(二)假設某商品為完全競爭市場,在未開放貿易之前其均衡價格比國 際市場高,開放貿易後該國是國際市場價格接受者。請繪圖並說 明何以自由進口貿易會使社會福利提高。 
1.價格下限:政府限制定價須高於均衡價格(Pr>P* )。 
P 
A 
PF 
B 
* 
C 
S 
價格下限 
E 
0 
e 0 
D 
e 
如上圖,制定價格下限後,價格會由P* → PF、數量由Q* → Q。 
111 
11年試題 
111-5 
111 
11年試題 
2.利用 1.之圖形 
(1)完全競爭(原均衡) 
CS = AAEP* 
PS = AP*EO 
(2)實施價格下限 
CS = AABPF 
PS = PFBC0 
3. 由1. 之圖形可知,減少的面積為無謂損失=ABEC。 
(二)如下圖 
國內市場 
國際市場 
S 
P 
P 
111-6 
A 
P 
* 
P國際價格/C 
S 
B 
P 國際價格 
D 
D 
E3 
Q 
2貿易後 
Q 
0 
Q 
e 
0 
1.開放貿易前 
(1)CS = AAEP* 
(2)PS = AP*EO 
(3)TS = AAE0 
2.開放貿易後:接受國際價格 
(1)CS = AABP. 
(2)PS=A0CP, 
(3)TS = ABCO 
3.結論 
國際價格 
國際價格 
因開放貿易後,國內消費數量增加且價格下降,故社會福利(社會 
總剩餘 T'S)提高(ABCO)>AAEO 
二、請以文字及貨幣市場供需圖形回答下列問題: 
|擬答 
〔第(一)~(二)小題每一小題必須畫一圖形〕 
(一)根據凱因斯的流動性偏好理論,假設貨幣數量完全由中央銀行所 決定,請說明貨幣供給及貨幣需求如何決定利率水準的高低。 
(二)若貨幣需求的利率彈性無限大時,中央銀行採取擴張性貨幣政策, 
此將如何影響利率水準? 
(三)當經濟體系發生第(二)小題的情況時,凱因斯稱之為何?此時利 
率有何特性? 
(一)貨幣供給及貨幣需求決定利率水準之高低 
貨幣數量完全由中央銀行所決定,貨幣供給線呈現垂直線。而貨幣 需求與利率呈現負相關,為負斜率。 
111 
年試題 
Y1 
r2 
r 
MS MS增加 
MD 
0 
M 
Mi M2 
如上圖,政府透過增加貨幣供給量,貨幣供給線右移,使利率下跌。 
111-7 
111 
年 試 題 
(二)貨幣需求之利率彈性無限大 
貨幣需求的利率彈性=∞,LM會呈現水平線。 
i 
i 
LM=LM2 
IS 
0 
Y 
Y1 
如上圖,採取「擴張性貨幣政策」時:LM 右移→LM = LM2→i(利 率)與(產出)都維持不變。 
(三)流動性陷阱 
1.利率對貨幣市場完全不敏感 
貨幣需求的利率彈性=0,LM呈現水平線,稱為流動性陷阱,利 率對貨幣市場完全不敏感。 
2.無法透過擴張性貨幣政策帶動產出所得 
經濟體系的利率已降至極低的水準,仍無法刺激民間消費與投資, 民眾仍然傾向於繼續持有貨幣,不願釋出貨幣,無論貨幣主管當 局增加多少貨幣供給量,都會完全被民眾持有貨幣的需求給吸收。 故增加貨幣供給(擴張性貨幣政策)·依然無法刺激消費與投資,帶 動產出所得。 
3.需仰賴財政政策帶動產出所得 
凱因斯認為,當經濟體系處於流動性陷阱時,只要利率微幅上升, 
k 
則民眾對於持有貨幣的需求程度,就會無窮大。貨幣需求的利率 
彈性無限大:Z=0,LM斜率: ㄇㄟ =0,即LM 為一條水平線。此時 
若想讓所得產出 Y增加而採取擴張性貨幣政策,則LM 仍然是處 
於相同位置的水平線,對所得產出毫無影響,故只能仰賴財政政 
策。 
111-8 
111 
中華郵政甄試試題 
(專業職一郵儲業務甲) 
類科:專業職一/郵儲業務甲 
科目:民法概要及經濟學概要(僅節錄經濟學概要試題) 
請回答下列問題: 
(一)請說明何謂需求的價格彈性? 
(二)請列舉4項影響需求的價格彈性大小之因素並說明之。 
(三)請說明總收益與需求的價格彈性之關係。 
(四)請說明何謂需求的所得彈性? 
(五)請說明何謂需求的交叉彈性? 
擬答 
(一)需求的價格彈性 
即當需求價格變動百分之一時,造成該財貨需求量變動的百分比。 
dQa 
需求量變動百分比 
Qa 
dQa P 
= 
dP 
價格變動百分比 
dP Qa 
P 
1年試題 
(二)影響需求的價格彈性大小之因素 
1.商品類別 
若存在替代品,當價格變動上升 1%時,會買較低價格之替代品, 故存在替代品時需求價格彈性大。 
2.商品定義範圍 
商品定義範圍越大,越不容易找到替代品,故需求價格彈性小。 
3.商品類型 
若商品為必需品,當價格變動上升1%時,還是必須購買,故需求 
價格彈性小。 
4.時間長短 
時間越長越容易開發替代商品,故需求價格彈性越大。 
111-9 
(三)總收益與需求價格彈性 
TR = P×Q,假設P↑(Q↓),總收益與需求價格彈性之關係如下: 
1. e > 1.則 P↑<Q↓→TR↑ 
2. e < 1,則 P↑ > QJ⇒TR↓ 
3. e = 1,則 P↑ = QJ⇒TR 不變 
111 
(四)需求的所得彈性 
年試題 
即衡量所得每變動百分之一時,造成該財貨需求量變動的百分比。 
O 
dQ 
需求量變動百分比 
e 
dQ M 
EM 
= 
= 
dM 
所得變動百分比 
dM Q 
M 
其中, 
1.eTM > 0⇒正常財 
2.eTM < 0 劣等財 
3.eTM > 1⇒奢侈品 
4.0 < eM < 1 必需品 
(五)需求的交叉彈性 
即當相關財貨價格變動百分之一時,造成特定財貨需求量變動的百 分比。 
111-10 
x財貨(自身財貨需求量變動百分比 
Exy 
= 
其中, 
y財貨(相關財貨價格變動百分比 
1.exy>0 替代品 
2.exy < 0 互補品 
3.xy 
=0 獨立品 
二、假設某一封閉經濟體系(closed economy),某年的部分總體經濟資料如下: 
Y(實質國民所得)=10,000 
C(實質民間消費)=6,000 
T(政府稅收)=1,500 
G(政府支出)=1,700 
111 
年試題 
|擬答 
投資函數()為:I=3,000-100r 
r為以百分比所表示的實質利率 請回答下列問題: 
O 
(一)該年的民間儲蓄(private saving)是多少? 
(二)該年的政府儲蓄(public saving)是多少? 
(三)該年的國民儲蓄(national saving)是多少? 
(四)該年的市場均衡時投資額是多少? 
(五)該年的均衡實質利率是多少? 
此題應先解出實質利率(r)與投資總額(I),方能回推各類儲蓄。 
(一)民間儲蓄(private saving) 
- 
Sp = SN - Sg = 2,300-(200) = 2,500 
(二)政府儲蓄(public saving): 
Sg = T(稅收)-G(政府支出) = 1,500 - 1,700 = -200 
(三)國民儲蓄(national saving) 
Sy = I = 3,000-100×7=2,300 
(四)市場均衡時的投資額(I) 
Y = C+ I + G 
⇒ 10,000 6,000+ 3,000 - 100r + 1,700 
= 
⇒ 100r = 700 
⇒r=7 
⇒ I = 2,300 
(五)承上題,實質利率(r)=7。 
111-11 
筆 
記 
欄 
112 
經濟部新進職員甄試試題 
112 
年試題 
類科:企管 
科目:1.管理學、2.經濟學(僅節錄經濟學試題) 
擬答 
假設一個國家的生產函數為Y=AK&Li-a,其中Y為總產出,K 為資 本,L 為勞力,A為全要素生產率,M為貨幣供給量,P為貨幣流通 速度。若 K=100、L=10,000、4=2、a=0.5、M=10,000、V=2, 請回答下列問題: 
(一)請計算總產出Y為何? 
(二)請計算價格水準為何? 
(三)假設該國央行增加貨幣供給量,比原來的貨幣供給量多 5,000。若 貨幣流通速度為常數,請說明此政策對總產出 Y、價格水準及通 貨膨脹率之影響分別為何? 
(一)總產出Y 
Y = AKay1-a 
⇒ Y = 2(100)0.5(10,000)0.5=2×10 × 100 = 2,000 
(二)價格水準P 
MV = PY 
⇒ 10,000 ×2=Px2,000 
⇒ P = 10 
(三)增加貨幣供給量 ( M= 15,000 ) 
Y = AK«L1-a = 2(100)0.5(10,000)0.5 = 2 × 10 × 100 = 2,000 
MV = PY 
⇒ 15,000×2=Px2,000 
⇒ P = 15 
⇒= 
15-10 
10 
×100% = 50% 
112-1 
二、請以數學公式與文字說明獨占廠商增加銷售量時,總收益如何受到 
「產量效果」與「價格效果」之影響。 
擬答 
n = TR - TC 
TR = P(Q)× e 
MR = 
dTR 
dQ 
= 
=Px 1 
d[P(Q)×Q] 
1 
dQ 
dP 
dP Q 
= 
Q+P=Px 
Q + P = PX | 1 + 
=Px 
dQ 
de P」 
價格效果:價格下降,會使總收益減少。 
產量效果:產量增加,會使總收益增加。 
112 
其中, 
年試題 
dTR 
如果價格效果>產量效果→ 
< 0 
dQ 
dTR 
如果價格效果<産量效果 
> 0 
dQ 
如果e: > 1 → Q ↑→ TR ↑ 如果e < 1 → Q ↑→ TR↓ 
112-2 
112 
年試題 
三、假設某香煙市場的供給與需求分別為S=-2+2P 與 D=7-P,其中 
|擬答 
S、D、P分別為供給量、需求量與價格。 
(一)請計算此香煙市場的均衡為何? 
(二)假設政府對香煙市場的賣方課徵 1.5元從量稅,請計算此香煙市 
場的均衡為何? 
(三)承(二),請計算賣方總稅負占政府總稅收之比率為何? 
(四)假設政府課徵從量稅前已加強宣導吸煙不利健康,使得吸煙人口 減少。請說明此舉對該香煙市場中賣方總稅負占總稅收比率之影 
響? 
(一)香菸市場之均衡 
SS = −2 + 2P 
LD = 7-P 
利用D = S 
⇒ −2 + 2P =7-P 
⇒ 3P = 9 
⇒P=3、Q=4 
(二)對賣方課徵從量稅後,香菸市場之均衡 
S : P = 0.5Q + 1(改為P的形式) 
So :P = 0.5Q + 1 + 1.5 ⇒ P=0.5Q+2.5(1) 
*稅後 
D:P=7-Q(改為P的形式)...(2) 
利用(1)、(2)解聯立 
⇒ P = 4(稅後價格)、Q=3(稅後數量) 
(三)賣方總稅負占政府總稅收之比率 
政府總稅收= 1.5 × 3 = 4.5 
賣方原先價格3元,稅後價格2.5元,故賣方總稅負為0.5×3=1.5元 
賣方總稅負占政府總稅收之比率= = 0.33 
1.5 
4.5 
(四)稅負的負擔比率與供給彈性、需求彈性有關,若宣導抽菸的危害, 
僅影響需求線左移,不影響彈性,因此稅負的負擔比率維持不變。 
112-3 
筆記 
欄 
113 
中華郵政甄試試題(營運職郵儲業務甲) 
類科:營運職/郵儲業務甲 
科目:民法及經濟學(僅節錄經濟學試題) 
- 
擬答 
假設李先生對食物(X)與衣服(Y)商品的效用函數為TU=U(X,Y) = 
2VX + Y,X與Y商品價格為分別為Px=1、Py=2及所得為I=50。 
(一)求效用極大X與Y商品的需求數量及效用水準。 
(二)假設X商品價格上漲1元,上漲後價格為P=2,求效用極大 X 
與Y商品的需求數量及效用水準。 
O 
(三)承第(二)小題之敘述,請以無異曲線與預算線繪圖說明 X 商品價 
格上漲對李先生最適選擇及效用水準有何影響。 
STU = 2X1/2 + Y 
ls.t. 
X+ 2Y = 50 
MRSxy = 
PX 
Py 
X 2 1 
1 
= 
2 
⇒X= 4、Y = 23、TU = 27 
STU = 2X1/2 + Y 
(s. t. 2X + 2Y = 50 
MRSxy = 
X 2 
早 
介 
1 
Px Py 
= 1 
⇒ X = 1、Y = 24、TU = 26 
113 
年試題 
113-1 
113 
年試題 
(三) 
由(一)與(二)所得結果,可得下圖 
Y 
2223 
24 
B 
A 
Ui=27 
U2=26 
0 
1 
4 
二、關於「央行升息」,請回答下列問題: 
X 
|擬答 
-)一國中央銀行宣布升息後,會做什麼樣的貨幣政策操作,以引導 
利率的調升?請利用貨幣市場的圖形搭配文字說明。 
(二)利用IS-LM模型的圖形搭配文字說明央行升息對於利率與GDP的 
影響。並說明利率隨時間經過的調整型態。 
(一)貨幣政策主要影響貨幣供給,若央行宣布升息,即代表要採取緊縮 
性貨幣政策使貨幣供給減少,達到利率調升的目標。 
1.為使貨幣供給減少,可使用下方三大貨幣政策工具: 
(1)公開市場操作:進行公開市場操作賣出債券,使貨幣回流, 
(2)法定準備率:提高法定準備率,使放款減少。 
(3)重貼現率:提高重貼現率,使銀行間的借貸意願降低。 
。 
113-2 
2.圖形說明 
r 
心 
2 
ri 
1 
MS減少 MS 
MD 
M 
0 
M2 
Mi 
由上圖可知透過「減少貨幣供給」的政策,可使利率調升。 
(二)央行升息對於利率與GDP的影響 
若央行宣布升息,即代表要採取緊縮性貨幣政策使貨幣供給減少, 
LM 曲線會往左平移,如下圖: 
2 
r1 
r 
LM2 
LM1 
IS 
0 
Y 
Y2 Yı 
由上圖變化可知,隨著時間經過,利率上升,GDP下降。 
113-3 
113 
年 試題 
113 
中華郵政甄試試題 
(專業職一郵儲業務甲) 
類科:專業職一/郵儲業務甲 
科目:民法概要及經濟學概要(僅節錄經濟學概要試題) 
擬答 
請回答下列問題: 
(一)說明價格消費線(PCC)。 
(二)假設豬肉(X)價格下跌,雞肉(Y)與豬肉互為替代品,以價格消費線 
(PCC)繪圖說明。 
(三)說明所得消費線(ICC)。 
(四)假設所得增加、豬肉(X)為劣等財、雞肉(Y)為正常財,以所得消費 
線(ICC)繪圖說明。 
(一)價格消費線(PCC) 
在其他財貨價格與消費者所得不變情況下,消費者對於特定財貨在 各種不同價格情況下,消費者最適消費組合點的連線。 
113 
(二)如下圖 
年試題 
Y(雞肉) 
113-4 
A 
U 
U2 
B 
PCC 
I 
I2 
0 
X(豬肉) 
豬肉(X)價格下跌,預算線旋轉右移 IG→2,因雞肉(Y)與豬肉互為 替代品,故最適消費選擇由A → B、UG → U2,將 A 點、B 點相連 即得價格消費線。 
(三)所得消費線(ICC) 
在其他財貨價格不變情況下,消費者對於特定財貨在各種不同所得 
下,消費者最適選擇均衡點的連線。 
(四)圖形說明 
Y(正常財) 
ICC 
0 
B 
U2 
A 
u 
I1 
I2 
X(劣等財) 
所得增加,預算線平行右移 II→2。豬肉(X)為劣等財且雞肉(Y)為 正常財,故最適消費選擇由A → B、UG → Uz,將 4點、B點相連即 得所得消費線。 
二、當一國政府宣布將擴張基礎建設的支出: 
(一)請利用古典學派可貸資金市場的圖形搭配文字,分析你對市場利 
率走向的預測。 
(二)請利用凱因斯學派 IS-LM 模型的圖形搭配文字,分析你對市場利 
率走向的預測。據此,兩學派對利率走向的預測方向是否一致? 
113 
年試題 
113-5 
|擬答 
(一)古典學派可貸資金市場 
擴張基礎建設G↑ SLE↓(SLE左移),如下圖: 
r 
SLF 
SLF 
113 
年 試 題 
ri 
* 
DLF 
0 
QLF 
QLF QLF 
結論:QLF ↓、r ↑(可貸資金數量減少、利率上升) 
(二)凱因斯學派 IS-LM 模型 
1.擴張基礎建設G↑⇒ IS (IS 右移),如下圖: 
113-6 
1 
r 
* 
r 
0 
LM 
IST 
`IS 
Y 
Y 
結論:Y↑、r↑(產出與利率皆上升) 
2.由(一)(二)推論可知,依古典學派分析,預期利率上升;依凱因斯 
學派分析,預期利率上升。故兩學派預測走向相同。