4 貨幣供給 
金 融 
體 
系 
色 
7 
存款貨幣機構 ·商業銀行 
•專業銀行 
金融中介機構 
(商議市場) 
•基層金融機構 
(如農會、信合社) 
●外商銀行 
正式的商 金融體系 
218 經濟學 
金融市場 
(公開市場) 
遠期支票借款 
非貨幣機構 
非正式的 
存放廠商 
金融體系 
民間互助會 
融資性租賃 
融資性分期付款 
貨幣市場 
·郵政公司 
•信託投資公司 
•保險公司(人壽、 
產物、中央再保險 公司) 
●票券市場 
•金融業拆款市場 
資本市場 
·股票市場 
·債券市場 
金融市場 
由於在金融市場中交易的商品,其特質各有不同,為了便於區分不同 的金融商品交易環境,根據不同的條件,又可將金融市場予以分門別類: 
資本市場架構圖 
證券管理委員會 
發行公司 
交易所 
證券交易管理 
$ 
承銷 
(店頭市場、 
承銷商 
集中市場) 
券 
$ 券 
$ 
投資人(乙) 
投資人(甲) 
咨 
服務 
諮詢、服務 
證券服務事業 
投資信託公司 
投資顧問公司 
信用評等公司 
證券金融公司 
集中保管公司 
第四章 
-1 
、以期限長短區分 
(一)貨幣市場 
金融商品在市場上流通的期限為一年以下者,稱之為貨幣市場工 具,以此種商品為主軸的交易場所,就是「貨幣市場」。如可轉 讓定期存單、銀行承兌匯票、國庫券,以及知名企業發行的商業 本票等。 
貨幣供給219 
(二)資本市場 
金融商品在市場上流通的期限為一年以上者,便稱之為資本市場 工具,以此種商品為主軸的交易場所,就是「資本市場」。如股 票、債券、共同基金,以及台灣存託憑證 TDR(外國企業於台 灣發行的股票憑證,依據我國相關法令的規定,須透過「存託機 構」發行)等,期限都是在一年以上,或無特定期間。 
二、以商品性質區分 
(一)權益市場:包含股票、TDR等權益證券之交易市場。 
(二)債務市場:包含公司債、政府公債、國庫券,以及商業本票等債 
務工具。 
三、以流通順序區分 
貨幣交易 
(一)初級市場(Primary Market) 
又名發行市場,上市上櫃公司的有價證券,首次透過證券或票券 承銷商代為發行的市場,一般以證券公司為承銷機構,但若為商 業本票等貨幣市場工具,則承銷機構為票券金融公司。 
(二)次級市場(Secondary Market) 
已透過承銷商發行的證券,又再繼續流通買賣的市場,又名流通 市場,與二手市場或中古市場的原理十分雷同!資本市場工具如 上市股票等商品,是以集中市場為次級市場,貨幣市場工具以及 上櫃股票,是以店頭市場(OTC Market)為次級市場。 
初級市場 
次級市場 
以貼現方式買進客戶所持有之交易性票據, 而承兌的費用則由客戶實得金額中扣除。 
買賣斷交易(OP(OS):指交易雙方依洽定利率 買入或賣出票券,買方可持有到到期日。 
附條件交易:又分為「附買回交易」、「附 賣回交易」;指交易一方於出售票券的同 
時,附帶承諾將於一定期間後按雙方事先約 定好的價格予以買/賣回。 
220 | 經濟學 
第四章 
四、以交割時間區分 
(一)現貨市場(Spot Market) 
成交後須立即或在短時間內完成交割的市場。 
(二)遠期市場(Forward Market) 
在成交後的特定時間,以約定價格進行交割的市場。 
五、以交易場所區分——集中市場與店頭市場 
(一)集中市場(Centralized Market) 
集中在某特定交易所內進行交易,以公開競價決定價格。 
(二)店頭市場(Over-The-Counter Market,OTC) 
無特定交易場所,以電話、網路等方式,於櫃檯進行報價、詢 價、議價等。 
GNP 與GDP的衡量金融機構 
直接金融&間接金融 
(一)直接金融 
企業發行股票、債券,直接向投資大眾借得資金。如,股票市 場、債券市場。 
(二)間接金融 
透過金融中介的服務,收受存款,再貸放給廠商或消費者,以媒 和資金的借入者與貸出者。如,銀行利息借低貸高,藉以賺取價 差以及手續費。 
二、雙元金融體系(Financial Dualism) 
(一)有組織金融體系(官方) 
貨幣市場、資本市場、金融機構。 
(二)無組織金融體系(民間) 
無法透過有組織金融體系融通的資金,轉而流向民間的無組織金 融體系,因此,無組織金融體系是透過民間借貸市場補足有組織 金融體系的資金缺口,而民間借貸市場又稱為地下金融。 
台灣的民間借貸市場十分活絡,如:民間標會、分期付款。 
貨幣供給221 
三、金融機構分類 
(一)貨幣性金融機構 
具有創造信用的功能,且有借貸的關係。如:銀行、中小企業銀 行、農漁會等各類基層金融機構。 
.)非貨幣性金融機構 
不具創造信用的功能。如,信託投資公司、票券金融公司、保險 公司、郵政、匯業等。 
現在因金融業廠商過多,過度競爭的結果使得金融市場不甚穩 定,因此政府大舉從事金融改革,著手金融各業的匯整,多個金 融控股公司(金控)陸續成立,施行業務上的整併,因此金融機構 的業務分野已經漸漸模糊。 
(三)銀行之分類 
1. 我國銀行法第二條規定:「本法稱銀行,謂依本法組織登記, 
經營銀行業務之機構。」 
2.我國銀行法第二十條規定,銀行分為下列三種: 
(1)商業銀行。 
(2)專業銀行。 
(3)信託投資公司。 
銀行之種類或其專業,除政府設立者外,應在其名稱中表示之。 
非銀行,不得使用第一項名稱或易使人誤認其為銀行之名稱。 
補充說明 
2000 年我國銀行法修正後,原本儲蓄銀行已刪除,其業務併入商業銀行。 
四、管理者 
(一)行政院——金融監督管理委員會(金管會)——證券期貨局、銀行局。 (二)中央銀行。 
222 | 經濟學 
貨幣的功能與種類 
— 
主要功能 
(一)交易的媒介(Medium of Exchange) 
貨幣最重要且最原始功能,便是交易的媒介。在任一經濟體系 中,若無貨幣做為交易媒介,則民眾只能維持以物易物(Barter System)的交易型態。然而,在買賣交易的過程中,買賣雙方所能 夠或是願意提供交換的物品,必須恰好也是對方所需要的。 
補充說明 
假若豬農將其飼養的肉豬宰殺後,想要以豬腳來換稻米,此時豬農必須能 找到一位剛好想要購買豬腳的農夫,願意用稻米來換豬腳,且該以多少斤的豬 腳與多少斤的稻米來進行交換,更須有公定的交換比率,方能完成交易。此種 買賣雙方完全契合的情況,稱之為「雙重巧合」(Double Coincidence of Wants)。 
再者,以物易物的買賣,根本無法找零,因此即使有公定之交換比率,但 無論是豬農或農夫,都不可能精準地將豬腳或稻米以此公定比例切割,以供找 零用。因此,以物易物所產生的交易成本相當高,容易使得交易無法順利進 行。 
而貨幣因具有普遍接受性及計算單位,故在經濟體系中,可被視為各種財 貨與勞務的交換媒介,所有財貨與勞務均可透過貨幣進行買賣。 
民眾利用貨幣交易流程,簡化交易比率(Exchange Ratio),降低交易成本, 促進生產分工及專業化,使經濟發展的速度明顯的提升,增進經濟社會的效 率。 
(二)計價的標準(Standard of Value) 
又稱為貨幣的帳面單位(Unit of Account)。在以物易物的經濟體系 中,不存在貨幣,假設有 N 種商品,則商品與商品間的交換比 率,共有 N(N-1)/2種。換言之,若交易市場上有 1,000 種商 品,則交易比率共有1,000(1,000-1)/2=499,500 種,因此在無法 公正訂定所有的交易比率下,只能透過貨幣來完成交易。 
有了大眾接納作為交易媒介的貨幣後,商品便可以該貨幣之單位 做為標示交換比率(即價格)的基準,使得財貨與勞務的價值有 了一致性的衡量標準,各種財貨勞務的價值便可用價格來表示, 以比較各種不同財貨勞務間價值的高低,進一步使人們在經濟活 動中,能夠作最合理有利的計算與選擇。 
第四章 
貨幣供給223 
二、附屬功能(引伸功能) 
(一)價值的儲藏(Store of Value) 
貨幣不但儲存容易,且因貨幣的流動性大,可以隨時隨地換為所 需的財貨與勞務,在正常情形下,貨幣價值穩定,故儲存貨幣, 就是儲藏價值。 
(二)延期支付的工具(Deferred Payment) 
貨幣可將實物借貸化成共同的計算單位,使債權、債務皆以貨幣 表示,借貸行為因此更加方便,亦推動信用經濟的發展。同時 生產者易藉由資金融通,取得所需的資本財,不啻鼓勵生產事業 
的進行。 
交易的媒介 
主要功能 
計價的標準 
貨幣的功能 
價值的儲藏 
● 附屬功能 
延期支付的工具 
三、貨幣的種類 
(一)商品貨幣(Commodity Money) 
本身具有其真實價值的貨幣,如,黃金、白銀。 
以金本位制(Gold Standard)最具代表性,是指一經濟體以黃金做 為貨幣,或是雖然採用紙幣,但是同時準備與紙幣發行額度相同 的黃金,且可隨時兌換,為在市場上流通的紙幣作為保證。 
葛萊興法則(Gresham's Law):貨幣本身材質價值較高的良幣,往 往會被窖藏起來,或是被融化並與其他材質價值較低的金屬混和 後流出市面,造成流通於市面上的貨幣,都是一些貨幣材質價值 較面額低的劣幣。形成劣幣驅逐良幣的現象。 
(二)強制貨幣(Fiat Money) 
224 | 經濟學 
又稱為法幣,是一種法定的貨幣,其本身沒有價值,只因為政府 的法令規定而成為貨幣。如:新台幣、美金。 
債權人若拒絕接受法幣,則失去了追討其債務的權利。因此,強 
制貨幣具有無限法償(Unlimited Legal Tender)的特性。 
貨幣供給 
通貨淨額 
存款貨幣 
支票存款 
狹義貨幣 供給額 MIA 
活期存款 
狹義貨幣 供給額 MiB 
活期儲蓄存款 
廣義貨幣 供給額 Ma 
準貨幣 
- 
狹義的貨幣供給 
第四章 
M4=通貨淨額+支票存款+活期存款 
通貨淨額(Net Currency)=中央銀行所發行且正在流通的貨幣 
=通貨-銀行庫存現金(Vault Cash) =紙幣+鑄幣(金屬品製造的輔幣) 
存款貨幣(Deposit Money) = 支票存款+活期存款+活期儲蓄存款 
Mig = Mia + 活期儲蓄存款 
二、廣義的貨幣供給 
M2=Mjg+準貨幣 
準貨幣(Quasi Money) = 定期存款+定期儲蓄存款+外幣存款+ 
郵政儲金轉存款+附買回交易證券+ 外國人新台幣存款 
(一)準貨幣 
流動性較低於 MG,不過由容易轉換成狹義貨幣的金融資產所組 成,是一種貨幣的替代品,其提供存款人交易媒介功能較弱,但 具有較強之儲藏價值功能。 
貨幣供給225 
(二)流動性(Liquidity) 
資產能夠以一個合理的價格順利變現的能力。 
(三)爛頭寸 
正式的名稱叫超額準備,即商業銀行想要貸放卻貸放不出去的庫 
存現金。 
(四)信用卡與簽帳卡不是貨幣 
貨幣除了交易媒介的功能以外,還有價值儲藏與延期支付的功 能,故信用卡、簽帳卡短期間內可以替代現金,但是最終在帳單 來時,仍需以貨幣支付,因此信用卡、簽帳卡僅發揮了延期支付 的功能。 
(五)依上述貨幣供給額的組成內容及特質,可以歸納出幾點結論: 
1.就資產流動性高低而言:Mja> MiB > M2。 
2.就資產收益性大小而言:Mz > MiB> Mia。 
3.就資產項目多寡而言:M > MiB> Mia。 
4.就資產具備的貨幣功能而言: 
O 
(1)交易媒介:Mia>MiB>M2。 
(2)價值儲藏:Mz> MiB> Mia。 
三、貨幣供給的增減 
(一)M,年增率↑ 
顯示民眾較願意持有活期性存款,可能反映股市交易熱絡,投資 報酬率高於銀行存款,民眾因而將定存轉為活存。其中 Mig 可視 為股市資金榮枯指標,與股市指數具有正相關,又叫做股市動 能。 
(二)M,年增率↑,M,年增率↓ 
即民眾將活期性存款轉為定期性存款,可視為民眾對投資股市缺 乏信心,稱為貨幣供給之死亡交叉。 
(三)M,年增率↑,M2年增率 ↓ 
即民眾將定期性存款轉為活期性存款,可視為民眾對投資股市具 
備信心,稱為貨幣供給之黃金交叉。 
226 | 經濟學 
第四章 
貨幣的創造過程 
存款準備 
存款貨幣機構收受存款之後,會再將所收到的存款借貸出去,但 是為了預防存款人突然將現金提出,因此會準備存款人所存款金 額的某一固定比率的準備金,再扣除準備金後剩餘的存款貸放。 
實際準備=法定準備+超額準備 
(一)法定準備(Require Reserves) 
中央銀行要求所有商業銀行所持有的準備金必須達到其存款金額 的某一固定比率,稱為法定準備金比率,又稱法定存款準備率 (Required Reserve Ratio)。目的是為了避免銀行破產,和便於控制 銀行貸款的規模和速度。存款金額乘以法定存款準備率,即為法 定準備 
。 
(二)超額準備(Excess Reserves) 
商業銀行實際持有的準備金,超出法定準備的部分。 
● 超額準備=實際準備一法定準備 
(三)自由準備(Free Reserves) 
超額準備扣除向央行借入款後之餘額。 
● 自由準備=超額準備一向央行借入款 
二、貨幣乘數 
(一)準備貨幣 (Reserve Money) 
不同於前述之準貨幣。 
● 準備貨幣係由存款貨幣機構之準備金及社會大眾持有的通貨加 總而得。 
準備貨幣=通貨淨額+存款準備金 
準備貨幣又稱強力貨幣(High-Power Money)或貨幣基數(Monetary Base),屬於中央銀行之貨幣性負債。準備貨幣數量增減變動會 直接影響存款貨幣機構可運用資金的多寡,貨幣當局可以藉由這 些機構的信用創造過程對經濟體系內的貨幣數量產生倍數擴張或 收縮的效果,進而影響經濟體系的資產流通與交易能力,此一效 果稱為貨幣乘數效果(Money Multiplier)。 
貨幣供給 | 227 
二)貨幣創造 
貨幣供給量(M) =通貨淨額(C)+活期存款(D) 
貨幣基數(B) = 通貨淨額(C)+準備金(R) 
貨幣基數(B)×貨幣乘數(m)=貨幣供給量(M) 
1.貨幣基數(Monetary Base) 
是創造貨幣的基礎,又稱準備貨幣(Reserve Money)、強力貨幣 
(High-Power Money)。 
2.貨幣乘數(Money Multiplier) 
為貨幣基數與貨幣供給量之間的倍數關係,是銀行體系由一單 位基礎貨幣,透過不斷重複的存款與放款過程,所創造出的貨 幣供給量。 
貨幣乘數愈大,表示央行釋出強力貨幣所能創造的貨幣供給增 幅愈大。貨幣乘數等於存款準備率的倒數。 
三、貨幣創造模型 
假設通貨(C)及定期存款(T)的多寡是視活期存款(D)有多少錢而定, 
且皆為活期存款的固定比例 
O 
r(通貨占活期存款比例)= f➔C=r×D 
t(定期存款占活期存款比例)= f➔T=1xD 
ra:活期存款法定準備率 
ry :定期存款法定準備率 
re∶超額準備率➔超額準備金占活期存款比例 
銀行的實際存款準備金(R)以及貨幣基數(B): 
R=raxD+rxT+rexD 
B=C+R=r×D+(raxD+rxT+rexD) 
將T代換掉並經過多項合併可得: 
T 
B=(r+ra+rixy+re)*D=(r+ra+rxt+re)×D 
> D = 
228 經濟學 
1 
r+rd+rt×t +re 
xB 
1+r 
因此,貨幣供給量為, 
M=C+D= rxD+D=(1+r)XD 
➡M= 
r+rd+rt×t+re 
-XB 
1+r 
其中 
-即為貨幣乘數(m):m= 
1+r 
r+rd+rt×t +re 
r+rd+rt×t+re 
故M=m×B 
由此可知,央行可以透過法定準備率、銀行可以透過超額準備 率、而大眾則可以透過手中持有的通貨淨額和存款去影響貨幣乘 數,進而影響貨幣供給量。 
貨幣基數(B) (準備貨幣或強力貨幣) 
貨幣乘數(m) 
貨幣供給量(M) 
應用練習 
假定林老師的退休金1,000萬存放於4銀行,且法定存款準備率為20%,則基 於以上基本假設,整個經濟體系之貨幣創造過程如下:4銀行收到1,000萬的存 款後,扣除法定存款準備金 1,000×20%=200萬,將剩下的 800 萬貸放給 B 銀 行,即轉存至B銀行。B銀行在收到這 800 萬元之存款後,扣除法定存款準備 
金800×20%=160萬,將剩下的 640 萬貸放給C銀行,即轉存至C銀行。C銀 |行在收到這640萬元之存款後,扣除法定存款準備金640×20%=128萬,將剩 
下的512萬貸放給D銀行,即轉存至D銀行。以此往下類推. 
解答 
(單位:萬元,R:法定存款準備金,L:貸放金額,D:存款總額) 
A銀行 
B 銀行 
R = 200 |D =1,000|R=160 
D = 800 
L=800 
L=640 
R=128 
L = 512 
C銀行 
D=640 
D 銀行 
R=102.4 
L=409.6 
D=512 
1,000 
1,000 
800 
800 
640 
640 
512 
512 
因此,整個銀行體系的存款總額為: 
1,000 + 800 + 640 + 512 + .......... = 1,000 × (1+0.8+0.82+0.83+......) 
= 1,000×[1+(1-20%) + (1 - 20%) 2 + (1 - 20%) 3+......] 
=1,000×[ 
1 
1-(1-0.2) 
1=1,000×12=5,000 
換言之 1,000:貨幣基數(B),5,000:貨幣供給量(M) 
:貨幣乘數(m) 存款準備率之倒數 
0.2 
第四章 
貨幣供給|229 
央行的貨幣政策工具 
當市場資金充裕、信用過度擴充或是有通貨膨脹的壓力時,央行可借 由一些政策工具降低貨幣的供給量以收縮信用;反之,若市場資金不足、 信用過度緊縮或是有通貨緊縮的壓力時,央行也可反向借由政策工具增加 貨幣的供給量以擴充經濟。 
·、一般性管制(量的管制) 
230 | 經濟學 
又稱數量的信用管制。乃中央銀行對商業銀行體系的準備金數量 作合理控制,以便調節貨幣及信用供給量。所採的政策有(前三 者為央行用以調整貨幣供給之三劍客): 
(一)重貼現率 
所謂重貼現,指商業銀行得以其對顧客貼現所得之商業票據,向 中央銀行請求重貼現,而銀行向中央銀行支付重貼現利息,此利 息即依據重貼現率來計算。調整重貼現率往往為中央銀行最先採 用之貨幣政策工具,如逢市場銀根過於緊俏,利率過高,中央銀 行會降低重貼現率,以因應市場資金缺口;反之,當銀根過於寬 鬆,利率偏低,且投機風氣旺盛時,中央銀行宜提高重貼現率, 以遏阻套利行為,並藉以收縮信用。總括而論,中央銀行調整重 貼現率的目的,無非是希望藉由對銀行資金成本的控制,管制銀 行信用創造能力,進而影響貨幣供給。 
● 使央行具備「最後貸款者」功能的政策工具。 
(二)存款準備率 
中央銀行為了維持金融安定與確保存款人權益,所規定商業銀行 對其存款負債必須提存一定百分比的準備金於中央銀行,該準備 金比率為法定準備率。透過對存款準備率的調整,不但使商業銀 行的超額準備隨之變動,且進而左右貨幣乘數的大小,故本質上 是影響貨幣供給量的強力政策,為中央銀行最不輕易動用的貨幣 政策工具。當法定準備率調高時,銀行可供貸款的金額與市場貨 幣供給金額將同步降低,使貨幣供給減少;反之,當法定準備率 調低時,銀行可供貸款的金額與市場貨幣供給金額將提高,貨幣 供給增加。 
●強調中立性,符合公平原則的政策工具。 
第四章 
(三)公開市場操作(Opening Market Operation,OMO) 
即中央銀行在公開市場中,買賣各種長期或短期的有價債券, 以收縮或擴張市場信用。在先進國家,公開市場操作已成為中 央銀行藉改變商業銀行準備金,而實現其貨幣政策目標的主要 方法。當市場信用過於緊縮時,中央銀行便在公開市場買進政 府債券、商業本票等有價證券,即對市場釋出資金,市場之可 貸資金增加,貨幣供給增加,進而使市場利率下跌,刺激投 資,進一步提振工商業繁榮。反之,當市場信用過於膨脹,中 央銀行便在公開市場出售政府債券,以收回市場流通的通貨, 使得貨幣供給減少,可貸資金亦減少,進而使市場利率上漲, 使工商業活動減弱。 
● 為央行影響貨幣供給最直接迅速的政策工具。 
(四)外匯操作 
為維護外匯市場的穩定,央行經常以直接在市場上買進或賣出外 匯的動作進行直接干預,將匯率波動與變化控制在範圍內。當央 行直接於市場買進或賣出外幣時,將同時釋放或收回等值的新台 幣,直接影響新台幣供給水位與利率水準。 
二、選擇性信用管制(質的管制) 
中央銀行對信用的種類與用途加以管制;但對於接受的對象則不 
加限制;即干預市場信用分配,不使其匱乏,並避免一般利息的 上漲。在經濟發達的國家,當信用膨脹時,中央銀行的選擇性信 用管制方法,著重於對某類貸款數加以抑制,以收縮信用。在經 濟落後的國家,常因信用不足,利息較高,在自由競爭下,某些 重要企業難以獲得所需資金;所以,在維持利率不變的原則下, 必須採用選擇性的信用管制,將有限的信用加以分配,使資金流 向急待開發的途徑,管制方法,有下列三種: 
(一)保證金比率 
金融機構對於以證券質借申請貸款,不能以該證券的當時價格貸 款,而要保留一部分保證金,通常是當時市價的某一比率。中央 銀行可藉改變保證金比率,影響證券市場活動,例如當證券投機 旺盛,證券價格上升時,中央銀行可提高此項比率,以減少用於 購買證券的放款;進而影響貨幣數量。 
貨幣供給231 
二)消費者信用管制 
即中央銀行對於消費性貸款的分期付款條件加以限制,透過調整 第一次還款之最低金額與償還之最長期限,以限制消費者信用。 例如,當消費信用過於膨脹時,提高前者就是減少放款的最高額 度;縮短後者就是增加每期所需償還金額,兩者均可減少消費者 信用需要,且直接影響銀行存款及市場貨幣供給。 
(三)不動產信用管制 
亦稱建築信用管制,與消費者信用管制方法類似,不過,不動產 信用多屬長期信用,利率的變動對各期應償還金額影響頗大。其 管制理由為銀行對不動產信用的資金融通增加,不但增加貨幣數 量、移轉其他部門經濟資源,且建築部門的所得增加容易吸引對 其他財貨的需要,在通貨膨脹時,尤其會加深經濟不安定。 
三、貨幣供給線 
r 
Mǒ Mǒ 
Mi 
四、電子貨幣 
0 
M 
電子貨幣雖為人類的交易帶來很大的方便,但卻也使央行在執行 貨幣政策時面臨貨幣數量控制的困難,使得貨幣政策的效力受到 影響。 
232 | 經濟學 
央行的功能 
、獨占貨幣發行權 
即所有通貨均應由中央銀行獨占發行,以便統一管理貨幣。 
二、管理國庫 
中央銀行為政府的銀行,所有財政公款收支,均應由中央銀行經理。 
三、保管存款準備金 
所有商業銀行的存款,均應支付一定比例之準備金於中央銀行。 
四、保管全國國際準備 
即保管一國可以充當清償國際債務的黃金、外匯等國際支付工具。 
五、擔當最後貸款者的任務 
在各銀行有資金需要時,中央銀行應給予合理的資金融通,故為 銀行的銀行。 
六、控制全國信用 
中央銀行必須具備各種控制信用供給的工具,以調節貨幣量。 
七、執行基本貨幣政策 
透過各種貨幣政策工具,對貨幣供給的調控,使各項經濟數據達 到最終目標。 
八、主持全國銀行債權債務的清算業務 
即藉各銀行在中央銀行存款的轉帳,清算雙方票據交換差額。 
第四章 
貨幣供給|233 
選 
試題 
1. 投資在外幣債券的收益,在以本國貨幣計算時,本國貨幣貶值會造 D 
成收益上產生何種變化? (A)難以預測其變化 (B)維持不變 (C)減 少 (D)增加 
2. 商業銀行具有創造存款貨幣的功能,主要是因為: (A)可以接受 C 存款 (B)可以進行法令範圍內的投資 (C)只須保留存款的某一比例作 為準備金,且將多餘現金貸放出去 (D)設有許許多多的分行 
3. 以下何者使強力貨幣存量減少? (A)中央銀行在外匯市場買進外 C 國貨幣 (B)中央銀行貸款給銀行 (C)中央銀行由公開市場賣出國庫券 (D)中央銀行由公開市場買進國庫券 
4. 下列項目中,那一個項目屬於準貨幣(quasi money)? (A)通貨淨額 D 
(B)支票存款 (C)活期儲蓄存款(D)定期存款 
5. 貨幣乘數與法定準備率間的關係為: (A)提高法定準備率將使貨 B 幣乘數提高(B)提高法定準備率將使貨幣乘數下降(C)降低法定準備 率將使貨幣乘數下降(D)法定準備率與貨幣乘數間不具有任何關係 
6. 根據貨幣數量理論的推論,增加貨幣供給會導致: (A)失業率增 D 加 (B)貨幣流通速度等比例上升 (C)產出水準等比例增加 (D)物價呈 等比例上升 
7. 每當國內的股市與房地產行情低迷時,國內的存款者便會有將活期D 
存款轉為存定期存款的傾向,此種存款轉存的行為將會導致: (A)MB與準貨幣(quasi money)占M的比重都提高(B)M)與準貨幣占 M2的比重都降低(C)Mig占M的比重提高,準貨幣占M的比重降低 
(D)Mis占M的比重降低,準貨幣占M的比重提高 
8. 當貨幣供給減少,在短期均衡時: (A)利率上升而產出會增加D (B)利率下降而產出會減少 (C)利率下降而產出會增加 (D)利率上升 而產出會減少 
9.下列何種因素造成本國貨幣供給量增加? (A)中央銀行在外匯市 C 場賣出美元 (B)中央銀行在債券市場賣出債券 (C)中央銀行降低重貼 現率 (D)政府以發行公債方式融通政府支出的增加 
234 | 經濟學 
第四章 
10. 若中央銀行提供專款給商業銀行,作為低利房貸之用,此舉將會導「A 
致我國的利率水準: (A)下跌,且貨幣供給數量增加 (B)下跌,且 貨幣供給數量減少(C)提高,且貨幣供給數量增加 (D)提高,且貨 幣供給數量減少 
11. 有關貨幣供給的說明,以下何者錯誤? (A)貨幣乘數上揚,貨幣 D 供給將提高 (B)準備貨幣數量增加,貨幣供給將提高 (C)強力貨幣 
(high-powered money)數量增加,貨幣供給將提高 (D)貨幣乘數愈 名高,強力貨幣愈多 
12. 若中央銀行在貨幣市場中大量發行乙種國庫券、定期存單與儲蓄 D 券,此舉將會導致我國的利率水準: (A)下跌,且貨幣供給數量 增加 (B)下跌,且貨幣供給數量減少(C)提高,且貨幣供給數量增加 (D)提高,且貨幣供給數量減少 
13. 假設銀行體系的超額準備率為0,社會的現金流失率(cash leakage) C 為0,應提準備率為20%,若中央銀行公開市場買入$1,000,000的政 府公債,最終可使貨幣供給額最多增加: (A)$200,000 (B)$1,000,000 (C)$5,000,000 (D)$O 
14. 假設台灣的貨幣基礎(monetary base)為200億元,央行的法定準備率 B 為10%,而通貨存款比率(currency deposit ratio)為20%,則貨幣供 給量為: (A)400 億元 (B)800億元(C)1200億元 (D)1600億元 
15. 下列有關通貨與存款間的敘述,何者錯誤? (A)持有通貨具有方 B 便性與流動性 (B)大眾在其資產中持有通貨的比率愈高,將使貨幣 
乘數提高 (C)存款可以孳息,但其流動性較通貨為低 (D)提款機的 林立已普遍使存款的流動性提高 
16. 在下列何種情形時,貨幣為一種不完全的價值儲存工具? (A)失 C 業率高的時候 (B)銀行失敗的比率異常高的時候(C)通貨膨脹率很高 的時候 (D)黃金可以以議價價格購買時 
17. 假設一經濟體系只有一家銀行,擁有存款1,000元。若央行將法定 D 存款準備率由10%提高為20%,則此經濟體系的貨幣供給量會: 
(A)增加10,000元(B)增加5,000元(C)減少10,000元(D)減少5,000元 
18.假設一經濟體系的法定存款準備率為25%,則貨幣乘數為: C 
(A)75%(B)25% (C)4 (D)5 
貨幣供給|235 
申话题 
、商業銀行及商業銀行體系如何創造存款貨幣?銀行創造存款貨幣的條 
件有哪些?創造信用受到哪些條件限制? 
擬答 
(一)本題所指創造存款貨幣為銀行創造信用、創造活期存款而言。一個銀 行接受顧客之存款以後,銀行為了謀求利潤,扣除準備金後會貸出存 款賺取利息,或者選擇從事其他的投資方案以及代客結算,創造存款 貨幣。 
二)銀行創造存款貨幣的條件有三 
1.人民都將款項存入銀行,現金完全不流失。 
2. 各銀行體系都只保有現金準備(R),其餘均用於放款或投資。 
3.社會上有機會可供銀行放款或投資,而經濟相當安定。 
(三)銀行創造信用受到下列三點限制 
1.全體銀行的立場不一致:商業銀行創造貨幣的過程中,有的銀行基於 安全原則而過於保守,將現金準備率調整過高,導致創造存款貨幣縮 小。 
2.中央銀行凍結超額準備(re):超額準備為法定之外的存款準備,每當 經濟不景氣,工商企業貸款減少時,中央銀行可將法定準備率提高或 將各銀行的超額準備暫為凍結,使各銀行所持有的超額準備減少,銀 行所能創造的信用變得較為緊縮。 
3.現金外流:銀行在擴充信用及創造引申存款的過程中,常有一部分現 金流出銀行體系外,不再流回銀行,而在市面上流通,如存款提現用 於購買日常用品或支付工資等,或借款人開支票之後,受票人可能部 分存入銀行,部分使用,因此限制了銀行的貨幣數量,使銀行無法達 到理論上最大的擴張程度。 
236 | 經濟學 
二、以簡單的資產負債表描繪 A、B、C、D銀行之間的貨幣創造行為。假 
擬答 
設原各銀行之資產與負債均為0的情形下,若黃小姐存入4銀行 100 元,在法定準備率為10%且各銀行均無超額準備的情況下,請問: (一)存款者全部資金交易均透過銀行,銀行之總貨幣創造額。 
(二)存款者部份資金交易均透過銀行,銀行之總貨幣創造額。 
(一)假設全部資金皆透過銀行交易(R:法定準備金,L:放款,D:存款) 
4銀行 
B 銀行 
C銀行 
R:10 
D:100 
R:9 
D:90 
R:8.1 D:81 
D銀行 
R:7.29 
D:72.9 
L:90 
L:81 
L:72.9 
L:65.61 
若全部資金皆透過銀行,則最後總貨幣創造額為: 
100+ 90 +81 + 72.9 + = = 1,000 
100 
1-0.9 
(二)假設存款僅50%透過銀行交易 
D銀行 
D:20.25R:0.91125 D:9.1125 
4銀行 
B銀行 
C銀行 
R:10 
D:100 
R:4.5 D:45 R:2.025 
L:90 
L:40.5 
L:18.225 
L:8.20125 
透過A、B、C、D銀行一存一放,最後總貨幣創造額: 
100+45 + 20.25 + 9.1125+... 
= 
100[1 +0.9 × 0.5 + 0.92 x 0.52 +...] 
= 100x 
1 
1- 0.9×0.5 
= 181 
第四章 
貨幣供給237 
總體經濟學派、 
5 
貨幣理論與IS-LM 
7 
- 
總體經濟主要學派 
·、古典學派 
(一)起源 
1.1776 年,亞當斯密(Adam Smith)出版《國富論 Wealth of 
Nations》一書,強調在市場機制下,透過各國分工化,能夠使 全球資源達到更有效的運用,將全球總產量放大,接著,各國 便可分食此經濟成長的大餅。後來馬歇爾(A.Marshall)、理查 (D.Ricard)、彌爾(J.S.Mill)以及庇古(A.C.Pigou)等經濟學家又將 此觀點發揚光大後,形成了古典學派的理論基礎。 
2.歷史背景 
經濟活動經濟特徵 
核心思想 
理論與模型 重點 
政策涵義 
●游牧、畜牧及農•產品為必需品 •市場機制運作完 •重供給面分析 產品 
•市場為競爭市場 美 
•充分就業 
●無股票、債券等 •生產技術不高 •供給創造其本身 •可分析物價變 
需求 
投機活動 
動,但無法分析 失業 
·政府不干涉市場 需求 
·政府誘導供給增 加 
238 經濟學 
<本段參考:總體經濟學/謝登隆、徐繼達著> 
(二)主張 
1.強調價格機能 市場上那隻看不見的手: 
(1)長期之下,工資與物價可自由調整,最終必能達到均衡,故 
政府應尊重自由市場機制,放手讓市場自行運作,不應加以 
干預。 
● 著眼於長期均衡(Long-Run Equilibrium)與自由放任(Laissez 
Faire)。 
(2)充分就業為經濟體系的常態。 
(3)由於物價可以自由調整所以商品需求一定會等於商品的供 
給。 
● 賽伊法則(Say's Law):供給創造自身需求(Supply creates it's own demand)。 
2.貨幣中立性 
貨幣僅具備交易媒介的功能,因此貨幣供給變動,只會帶來名 目變數(貨幣市場)同比例的變動,不會使實質變數(商品市 場)造成變動。 
● 貨幣只是一層面紗(Money is a veil — from Pigou)。 
3.古典二分法 
將整個總體經濟體系分成兩個部門——實質部門跟金融部門。實 質部門所決定的產出和實質利率水準,和金融部門無關。 
二、凱因斯學派 
(一)起源 
1.古典學派的理論在 1930 年代引起爭論,當時全球經濟在十年 
間處於高失業與停滯成長的情況。 
● 全球經濟在十年間處於高失業與停滯成長的情況,古典經濟 學派認為大蕭條終將結束,但是並未提供任何能使大蕭條提 
早結束的對策。 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 239 
2.英國經濟學家凱因斯 J.M.Keynes 撰寫的《就業、利率與貨幣的 一般理論》( The General Theory of Employment, Interest, and Money, 1936;簡稱一般理論)一書,於經濟思想史上掀起劃時 代的革命,後人稱之為「凱因斯革命」 
3.歷史背景 
經濟活動 
經濟特徵 
核心思想 
理論與模型 重點 
政策涵義 
·除農產品外,工.工業產品為非必 ·市場機制的運作•重需求面分析 業革命亦帶來工 需品 
政府應干涉市場 
常會有失靈的現·討論失業與產量需求,以解決失 象 
業化社會 
•存在寡佔市場 
•已有股票、債券 •生產技術提升 市場的投機行為 
變動問題 
業的問題 
●需求創造其本身 •可分析失業問 的供給 
題,但無法分析 
物價的波動問題 
<本段參考:總體經濟學/謝登隆、徐繼達著> 
(二)主張 
1.凱因斯認為,1930 年代世界經濟大恐慌的主要原因,係社會的 有效需求不足,而產生非自願性失業,政府應直接參與經濟活 動,利用公共支出以彌補私人支出之不足,並可透過減稅來刺 激社會大眾的需求增加,進而增加生產,解決失業問題,此即 其所謂精微調整的政府政策。 
2.強調市場經濟固有的不穩定性,以及需要積極的政府干預,以 
達成充分就業與永續的經濟成長。 
3. 蕭條與高失業發生的原因,在於家計單位對消費性貨品與服務 的消費不足,廠商對新資本的投資也不足,亦即私人消費太少 導致經濟衰退。 
● 為了克服民間消費與投資不足的問題,政府支出必須增加,以 帶動就業,進而提高所得,增加經濟體系的總支出。 
240 | 經濟學 
第五章 
三、貨幣學派 
(一)代表人物 
1960 年代以弗利德曼(M.Friedman)為首的重貨幣學派,透過統計 資料來驗證其對物價上漲與失業的看法。 
(二)主張 
弗利德曼主張,控制物價上漲最主要的變數,為控制貨幣供給, 並順應市場機制,反對凱因斯政府必須干預市場的主張。他認 為,1930 年代的經濟大蕭條,是政府控制貨幣供給不當所引起, 故主張每年控制貨幣供給的成長率,應為固定一套法則。 
四、供給面經濟學 
(一)歷史背景 
1980 年,美國總統雷根(R.Reagan)上台以後,開始推行供給面經 濟學(1980~1992),由於當時美國的經濟正面臨高失業率(7.1%) 與高物價上漲率(13.5%)(兩者之和 20.6%,又叫做痛苦指數),雷 根總統的財經幕僚群認為,欲解決此兩大問題,必須大幅增加總 供給,如此不但可減緩物價上漲的速度,同時亦可增加總產出, 降低失業率。 
(二)主要論點 
1.美國於 1980 年前後的經濟問題,主要癥結在於供給,即在於 生產率低下,供給不足,而非社會總需求不足➔直接否定凱因 斯之論點。 
2.崇尚賽伊法則,認為供給創造需求的論點,即使到了 20 世紀 
下半葉,仍然適用。 
3.減稅為刺激總體產出的必要手段➔贊成政府以適度之財政政 
策,改善經濟現況,此論點又與凱因斯不謀而合。 
4.拉弗(Laffer)—供給面經濟學之父 
(1)一張餐巾左右了美國財經政策 
1974 年某一天,拉弗和幾位知名媒體記者與政治家,在華 盛頓的餐館裡餐敘。他拿了一張餐巾,在上面畫了一幅類似 拋物線的圖形,向在座的人說明稅率與稅收的關係,這就是 後來影響雷根政府財經政策走向的拉弗曲線。 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 241 
(2)拉弗曲線 
稅收 
臨界點 
稅率 
基本上,政府提高稅率或是擴大稅基,的確可達到增加稅收 的效果。但是,當稅率高到一定程度,稅收總額不僅沒有成 長,反而開始下降。主要原因在於,稅率不斷提高,將導致 民間可支配所得嚴重萎縮,繼而影響消費與投資,使得景氣 陷入低迷,最後政府能課到的稅收,也隨之不增反減。 
(三)具體措施 
雷根政府對於提振經濟,依據供給面經濟學所採行的措施: 
1.增加國防預算。 
2.減少國內預算。 
3.減稅。 
4.減少管制。 
五、新興古典學派 
(一)歷史背景 
經濟活動 
經濟特徵 
核心思想 
理論與模型 重點 
政策涵義 
•工業化的產品種•訊息不完整的情•訊息不對稱 類愈來愈多 況嚴重 
•巿場結清 
愈來愈多 
●衍生性金融商品 •生產者對自己產 •理性預期 
握,而消費者對 
其消費產品訊息 不易掌握 
可同時討論物價 「變動與失業的問 
題 
品的訊息易掌 
被社會大眾預料 到的政策無效, 而不被預料到的 政策才有效 
242 | 經濟學 
<本段參考:總體經濟學/謝登隆、徐繼達著> 
(二)主張 
1.1970 年代以後,工業化產品日趨增多,除了股票與債券市場以 外,許多衍生性金融商品,更大量在金融市場出爐,經濟體系 進入資訊爆炸的時代。對生產者而言,透過這些資訊,可以隨 時瞭解其所生產的少數產品動態,且又因常接觸這些商品,故 對這些商品訊息較易掌握 
。 
2. 然而,對消費者而言,其所面對的市場商品不常接觸,且種類 多如牛毛,所以對商品的相關訊息,不易掌握。因此,造成生 產者與消費者訊息不對稱。在訊息不對稱的情況下,消費者僅 能利用其所獲得的有限訊息,對市場進行預期。此即為理性預 期,此種預期會影響其經濟行為,進而影響經濟結果,乃新興 古典學派的核心思想。 
六、新興凱因斯學派 
(一)背景 
20 世紀 70 年代,美國和部分歐洲國家的經濟出現了「停滯性通 貨膨脹」,原凱因斯學派之學者由於無法解釋該現象,而受到了 盧卡斯(Lucas)、巴羅(Barro)、弗利德曼(Friedman)等人新興古典 經濟學派的學者批評。為了反擊新興古典學派的批評,勞倫斯鮑 爾等學者,便依據原凱恩斯的觀點精髓,並採用新興古典學派的 框架,發展出新興凱因斯學派。 
(二)主張 
1.基本觀點 
工資自由地調整促成勞動市場始終維持均衡,物價自由地調整 促成商品市場始終維持均衡,並未獲得支持凱因斯學派論點的 學者之認同。這些支持凱因斯學派論點的學者主張:即使接受 理性預期的假說,現實社會仍存在著契約制度促成短期工資或 物價的僵固,促使短期商品的標價不會輕易變更。而物價僵固 的原因,又包括: 
(1)菜單成本(Menu Cost) 
餐廳的菜單得花錢印刷,印好了就不會天天換。由於每天更 換菜單成本太高,需要重新印製價目表,因此若菜單價目表 變動的次數過多,那也會給餐廳帶來不必要的成本。故大多 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 243 
第五章 
數企業並不會頻頻調整其產品價格,相反的,企業往往會將 
產品價格維持在幾周,幾個月,甚至幾年內不變,使得物價 存在僵固性。 
(2)拍賣市場(Auction Market)與顧客市場(Customer Market) 
為維護自身與顧客間的良好關係,廠商往往不願輕易調整 價格。 
2.衍生理論 
這些學者經過十多年來的耕耘,分別提出了契約工資理論 (Wage Contracting Theory)、效率工資理論(Efficiency Wage Theory)、工資談判理論(Wage Bargaining Theory)、菜單成本理 論(Menu Cost Theory)、及不完全競爭的總體理論等。這些努力 的成果不僅得以讓凱因斯學派以嶄新的風貌重新站上經濟學的 舞台,而且也被譽為「新興凱因斯學派」 
。 
貨幣理論 
― 
交易型貨幣數量學說 
現金交易型貨幣數量學說,為最早的貨幣學說,經濟學者費雪 (Fisher)為此派的代表人物。 
(一)基本假設 
依據古典貨幣數量學說,貨幣數量與物價水準成正比例之關係, 係基於下列假設: 
1.充分就業為常態 
此為古典學派理論的一貫假設。由於經濟體系無失業,故代表 經濟產出之供給與需求完全均衡(只有在供給遠大於需求的情 況下,才會出現失業問題),財貨勞務數量亦因此而確定,所 以貨幣數量的增減,並不影響財貨勞務數量之大小,只會使物 價造成的波動。 
2.貨幣的功能在作為交易媒介,而不具其他功能: 
由於此假設,當貨幣數量增加,大眾將其持有之貨幣,全數用 於消費,而不作儲藏之用。而在財貨勞務不變下,當大眾之消 費需求提高時,自然造成物價上升。 
244 | 經濟學 
3.其他因素不變 
其他因素包括影響貨幣流通速度與社會支付制度,金融制度、 個人習慣、對未來預期、生產力大小等因素,均假設不變。 
(二)主要論點 
1.貨幣的功能為交換媒介,故大眾手中的貨幣,會全數用來購買 
財貨與勞務。 
2.貨幣的購買力,即貨幣的價值,與貨幣數量成反比,即在財貨 勞務數量不變之下,貨幣數量增加,將使單位貨幣所能購買的 物品減少,即貨幣的購買力下降,而貨幣的購買力又反映在物 價的變動上,即購買力低時,物價上漲;反之,則下降,故貨 幣數量將影響物價的高低。 
3.除貨幣數量外,物價亦受貨幣流通速度及財貨勞務數量的影 
響。 
然而,在短期內,貨幣流通速度與財貨勞務數量固定,故物價 僅由貨幣數量決定,二者成同方向同比例的關係。 
(三)現金交易方程式 
古典學派之貨幣理論,以費雪(Fisher)的交易方程式(Equation of 
Exchange)為代表,著重在貨幣數量M(貨幣供給)與物價P: 
MV=PT 或P=: 
MV 
T 
M:特定時期內貨幣的流通數量 
V : 同時期內貨幣的流通速率,即每一單位貨幣的使用次數。 
P:物價指數(即每單位財貨勞務的平均價格) 
T:特定時期內財貨勞務的交易量(即以貨幣購買一切財貨勞務 
的交易量) 
1.此方程式代表一地區某時期內成交的財貨勞務 T,乘以其平均 每單位價格 P,必等於經濟體系同時期內貨幣流通數量 M,乘 以其流動速率V,亦財貨勞務的交易總價值 PT,必等於經濟體 系內的貨幣數量總額 MV。 
2.物價水準 P 的決定因素為M、V、T,即一般物價水準 P與 
M、V成正比,與T成反比: 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 245 
246 | 經濟學 
(1)P 的變化與 M、V的變化成正比,而與 T的變化成反比。 
(2)增加貨幣數量(M)或速率(V),或減少物品與勞務的交易量 (T),則物價水準(P)上升;反之,減少貨幣數量或速率,或 增加物品與勞務的交易量,則物價水準下降。 
(3)在正常情形下,P 為被動因素,受 M、V、T三者的相互影 響,所以某一因素變動,並不一定隨之變動。如T增多一 倍,而 M、V亦同時增多一倍時,P便不會變動, 
O 
(4)短期內,V 與 T 變動甚少,故令V與T不變:V=V,T= 
ī。因此,P由M所決定,二者變動方向與幅度呈正相關。 
(四)缺點 
1.貨幣並非只有交易媒介的功能,故持有貨幣者,並非都要馬上 支用,且其流通速度,也會因為交易市場的不同而有所差異。 
2.在特定情況下,貨幣的增加使得資本增加,反而引起產量的增 
加。因此物價不一定會上漲。 
3.貨幣數量說,代表貨幣數量與一般物價有一定的比例關係,即 貨幣數量增加一倍,物價則上漲一倍,可是事實並非如此。貨 幣數量增加,固然可能引起物價上漲,但是兩者未必存在比例 的關係,因為個人對貨幣的使用習慣不同,會使其比例有出 入,同時此習慣也會左右物價漲跌的程度。 
4.貨幣數量說,只由貨幣數量的增減,來說明財貨勞務的貨幣價 格,卻忽略了財貨勞務產量的增減,對物價的影響。只要經濟 社會中,生產彈性無窮大時,有效需求增加,並不會影響物 價;反之,若生產彈性為零時,有效需求無論如何增加,生產 供給也依然毫不增加,一般表現則使物價騰貴。 
5.一個國家的幣值,不僅受貨幣數量的影響,在全球化的今天, 
匯率的變動,亦決定一國幣值的升貶,進而左右物價的漲跌。 
二、現金餘額說-劍橋現金餘額方程式 
(一)理論要點 
由英國劍橋學派的代表人物庇古(Pigou)提出的一種貨幣需求函 數。其理論要點如下: 
1.貨幣的價值由貨幣的供給與需求共同決定,而貨幣供給量係由 貨幣主管當局決定,短期下為一固定值,故直接影響貨幣價值 高低者,為貨幣需求。 
2. 大眾將社會資源以貨幣形式保留在手中,稱為現金餘額,大眾 保有貨幣的理由,乃因貨幣可為交換媒介,亦可為價值儲藏的 工具。 
3.貨幣需求數量的大小,由社會總資源中願以貨幣形式保有的比 例及物價水準所決定,前二者在短期內大致不變,故貨幣需求 量與物價之間有同方向同比例變動的關係。 
4.貨幣需求 = 貨幣供給➔貨幣市場均衡。 
(二)劍橋現金餘額方程式 
庇古教授以小麥為例: 
π= 
ky 
M 
z:以一定小麥數量表示的單位貨幣價值。 
y: 以小麥來代表的社會總資源。 
k:總資源中願以貨幣形式保有的比例。 
k為以小麥代表的社會總資源中願以貨幣形式保有的部分。 
念: 
: 將 ky與貨幣數量相比,即為小麥的單位價值,故兩邊相等。 
M 
由於注重貨幣的需求動機,故可將上式轉為貨幣需求方程式: 
Md=KTP 
K:特定時期所得中經常以貨幣形式保有的比例。 
P:特定時期內財貨物的每單位價格(物價水準) 
。 
M:特定時期內的貨幣需求量(民眾願意持有的貨幣總量)。 
T:特定時期內財貨勞務的交易量(即以貨幣購買一切財貨勞務 
的交易量)。 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 247 
第五章 
TP:特定時期內財貨勞務的交易總價值。 
KTP : TP 中以貨幣形式保有的部分,即交易總值 TP 當中,以貨 
幣形式持有的價值為何。 
● 意思就是,如果要進行總價值這麼多的交易,那麼就需要這麼 多的貨幣數量來進行交易。因此,民眾願意持有的貨幣總量 M,即持有貨幣的需求,等於進行財貨勞務交易的貨幣總價。 
又由於貨幣需求與供給量須相等,才達成貨幣市場的均衡,即 
M * = M "故 M * = KTP。由於K與T在短期內由外在變數決定,可 
假設為固定,故貨幣數量的增加,將造成物價水準同比例的上 升。因此,當 M* = M2時, 1 = = KTP➔ =K或K=K與V為倒 
數關係。 
三、所得支出說 
(一)演進 
PT 
V 
由於貨幣數量說本身有許多缺點,故有所得支出說的產生。此說 係從貨幣所得與支出的變動與影響來分析貨幣價值變動的理論 尤其自 1930 年代世界遭受前所未有的經濟恐慌,所得支出說, 在分析國民所得、物價、生產及就業相互的關係上有極重要的發 展,更由於此說能將貨幣理論與整體經濟現象融為一體,故成為 今日貨幣理論最受人注意的學說。 
(二)意義 
所得的基本概念 所得由消費、投資等各項支出構成,而此各項 支出亦由於有所得而產生。但所得與支出並不一定相等。如本期 支出與前期所得相等,則生產、物價均無變動,如支出大於前期 所得,則通貨膨脹;如支出小於前期所得,則通貨緊縮。從所得 與支出一體兩面的關係,可知經濟體系的總支出,構成經濟體系 的總所得。 
(三)公式 
所得支出說的公式由韓森所提出。 
248 | 經濟學 
Y 
P= 
P:代表一般物價水準 
Y:代表貨幣支出 
O:代表物品與勞務的實際生產量 
又有人以【代表貨幣所得,代表真實所得,故將上式改為: 
I 
P=- 
R 
任何一個時期,若貨幣支出增加速度,大於生產量的增加速度, 則物價將上漲;反之,若生產量的增加速度,大於貨幣的支出速 度時,則物價將下跌;若二者增減比率相等,則物價將維持原來 水準。也就是說,貨幣數量的增加,是有效需求(包括消費+投 資)增加的結果。故貨幣數量在所得支出說中僅發生被動的作 用。換言之,貨幣乃物價變動的結果,而以支出的變動為物價變 動的中心,此與貨幣數量學說以貨幣數量為因,物價變動為果不 同。 
(四)盛行之原因 
所得支出說之所以盛行,推其原因: 
1. 非以單純的貨幣變動來解釋物價水準,而以所得、生產、消 費、投資、儲蓄等因果關係來說明物價的變動,凡此均屬經濟 基本因素,與人類生活息息相關。 
2.所得稅的理論基礎,涉及整個國民所得的分析,而國民所得為 國民經濟福利的基準和國民經濟繁榮程度的指標,故為一般人 所樂於接受。 
3.支出的變動引起生產的變動,而以二者變動的幅度來決定物價 水準的變動,並以儲蓄支出、投資支出等基本經濟活動觀念來 分析貨幣理論,故能深入、合理而具體。 
四、凱因斯(J.M.Keynes)之貨幣理論 
— 
西元 1936 年,凱因斯出版《就業、利息和貨幣的一般理論》 書,針對當時的經濟恐慌中諸項傳統貨幣理論學者無法解決的問 題,作了多方面的檢討與批評,並配合經濟環境的轉變,開拓新 的研究領域。 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM | 249 
250 經濟學 
(一)凱因斯對傳統貨幣理論的批評 
1.否定「賽伊法則」 
1929 年爆發的全球經濟大恐慌,就是因為資本市場泡沫破滅 後,整體消費與投資萎縮,造成歐美等大型經濟體系出現供給 過剩的現象,導致大規模的失業潮出現。因此,供給並未明顯 創造自身需求,同時因勞動市場的工資,存在向下僵固性,更 進一步加深失業問題的嚴重程度,故難以使充分就業成為常 態。 
2.流動性陷阱的存在 
利率已降到極低水準,幾乎近似常數時,民間的消費及投資等 支出意願仍無法提高,多數大眾仍選擇繼續持有貨幣,此時若 欲以增加貨幣數量來增加社會的有效需要,則增加的貨幣供給 數量,將完全被大眾持有貨幣的意願給吸收,此時所增的貨幣 數量只會成為大眾的儲蓄或庫藏標的,即貨幣政策無效,凱因 斯將此稱為流動性陷阱。 
3.貨幣數量與物價的變動關係,須視情況而定: 
由於有未充分就業的存在,貨幣數量增加一方面使物價上漲, 另一方面亦使名目所得提高,然而,物價與貨幣數量為同向變 動,但非為同比例變動,此乃貨幣數量學說所忽略的。惟有當 接近充分就業時,貨幣數量學說的主張才能成立,即物價與貨 幣數量為同向且同比例變動。 
(二)凱因斯的利率理論 
1.流動性偏好理論——保有貨幣的動機 
現金為最具流動性的資產,故根據大眾對流動性的偏好,便可 
解釋大眾持有貨幣的動機: 
(1)交易動機 
保有現金,以便利交易的進行。 
(2)預防動機 
保有貨幣,以備不時之需。而當所得愈高,則貨幣需求的預 
防動機愈強。 
(3)投機動機 
為避免資本損失,或增加資本利得而保有的貨幣需要。 
基於前二項動機所保有的貨幣,稱為活動貨幣,此類貨幣需求 與貨幣所得維持穩定的比例關係。後一項動機所持有的貨幣稱 為閒置貨幣,其保有的數量多寡,主要由利率的高低決定。當 中的假設條件及關係為:以債券為投機資金的主要去處,而因 債券的股利息固定、債券買賣價格便與利率存在反向關係。 
(1)當利率下降時,債券價格上升,此時宜賣出債券,使手中貨 
幣增加。 
(2)當利率上升時,債券價格下跌,此時宜買入債券,使手中貨 
幣減少 
綜上,利率高低與投機貨幣間,投機貨幣需求是利率的遞減函 數。 
2.均衡利率 
由於人們對流動性的偏好,在交易、預防、投機三動機下,對 貨幣產生需求,因此若欲使大眾出讓其持有的貨幣,等同於犧 牲流動性,此乃多數大眾所不願,故凱因斯認為利率是出讓流 動性的報酬,其高低決定於人們對流動性的偏好程度,以及貨 幣供給量的多寡。在貨幣供給量固定之下,利率上升,代表貨 幣需求增加➔存在超額貨幣需求,利率下降,代表貨幣需求減 少➔存在超額貨幣供給。唯有貨幣供給與需求相等時,產生均 
衡利率 
。 
(三)貨幣面對實質面的影響 
凱因斯認為工資、物價自動調整機能並不能對實質的投資、儲蓄 
或貨幣需求產生什麼影響,而唯一能夠有所影響者乃為實質貨幣 
MS 
供給量 
。 
P 
這是因為在名目貨幣供給額不變之下,工資、物價 
的伸縮將使實質貨幣供給數量發生變動,而實質貨幣供給數量的 
增減,將影響利率,而利率的變動又能影響投資,終而帶動經濟 
使國民所得增加,恢復充分就業。然而,凱因斯認為,在兩種極 
端情況下,會使得上述之因果關係不成立: 
1.流動性陷阱(LM為水平線) 
如前述之凱因斯對傳統貨幣理論的批評。 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 251 
2.投資函數缺乏彈性(IS為垂直線) 
即投資需求的利率彈性=0。縱使實質貨幣供給的增加能降低 利率,但由於投資缺乏彈性,對利率的變化並未有任何反應, 於是在投資未增加之下,失業問題日趨嚴重,甚至不可能藉由 工資、物價的自動調整加以消除。 
● 在此二情況下,貨幣政策無效。 
五、投資與儲蓄對利率之影響 
(一)消費函數 
凱因斯消費理論➔消費為所得的函數 
C=F(Y),C為消費,Y為可支配所得 
1.定義 
凱因斯提出「基本心理法則」 
(1)消費隨可支配所得的增加而增加。 
(2)消費增量≤可支配所得增量。 
(3)即使 Ya=0,民眾仍然會消費,此為自發性消費。而隨著所 
得的變動而變動的消費,稱之為誘發性消費。 
依據上述法則,凱因斯消費函數可表示為 
C = Co + b . Ya,Co為自發性消費,且0<b<1 
2.消費傾向 
(1)平均消費傾向(Average Propensity to Consume,APC) 
在其他條件不變下,平均 1元的可支配所得用於消費的比 
例。 
Co 
APC=10= 
600+b=b+606102 
Co 
Yd Yd 
Yd 
(2)邊際消費傾向(Marginal Propensity to Consume,MPC) 
在其他條件不變下,每增加1元的可支配所得用於消費的比 
例。 
252 | 經濟學 
ас 
MPC= 
b 
aya 
(3)特性 
A. 消費函數 C=Co+b.Ya、b即為邊際消費傾向 MPC,且 0<b<1,當可支配所得 Yą增加時,邊際消費傾向 b= MPC不變,但平均消費傾向 APC 隨 Yą增加而下降。 
APC↓ : 
= 
C 
Yat 
B. APC = b+ Co,MPC=b➔APC> MPC 
(二)儲蓄函數 
Yd 
1.定義:可支配所得在用於消費後所剩餘者,即為儲蓄。 
S = Ya - C = Ya - Co-b.Ya= - Co + (1 - b) ·Ya 
2.儲蓄傾向 
(1)平均儲蓄傾向(Average Propensity to Save,APS) 
在其他條件不變下,平均 1元的可支配所得用於儲蓄的比 
例。 
S 
APS= 
= -1 = (1 - b) 
Co 
Yd 
Yd 
(2)邊際儲蓄傾向(Marginal Propensity to Save,MPS) 
在其他條件不變下,每增加1元的可支配所得用於儲蓄的比 例。 
MPS= 
ayd 
= = 1 - 6 
(三)消費、儲蓄、投資對所得之影響 
1.IS曲線與消費 
總合支出 AE,來自於經濟體系的所得加總,因此 
IS : Y=C+I+G+X-M 
邊際儲蓄傾向 MPS= 1 - b,換言之,當 MPS 提高,代表邊際 消費傾向 MPC=b降低,而邊際消費傾向下降,則消費 C 減 少。當消費 C減少時,所得 Y亦隨之減少。 
Y↓ = CJ + I + G + X - M 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 253 
2.IS 曲線與投資 
消費 C減少,代表民間購買財貨勞務之意願降低,使得交易動 機與預防動機的貨幣需求亦減少,而在貨幣需求減少之下,貨 幣資金的價格,即利率,亦隨之下降,如此將使投資意願提 高,導致所得隨投資之增加而增加 
Y↑ = C+I↑ + G + X - M 
而在所得 Y增加之下,更進一步帶動消費支出的增加,使得貨 幣需求增加,進而使利率反升! 
(四)節儉的矛盾 
1.投資為固定常數(I=Io)→水平線,儲蓄為所得的函數 
(S=s. Y)→S為正斜率曲線: 
254 | 經濟學 
S,I 
S. 
So 
EL 
Eo 
Io 
Y 
0 
Y← -Yo 
總支出 AE=C+I,儲蓄 S 為所得的函數,投資 I= IG為一固定 常數。當儲蓄增加時,儲蓄曲線從 S上移到 S,此時均衡所得 從 Yo減少到 Y」,最後儲蓄仍維持不變(EoYo=EI)。再者,儲 蓄 S增加,代表消費C減少,在投資【不變之下,AE 隨著C 的減少而減少,總支出所創造的產出所得Y,當然也減少。 
在儲蓄為所得的函數時,儲蓄增加,反而導致產出所得減少, 使得經濟萎縮,而最終儲蓄量依然不變,無任何增加。 
2.投資與儲蓄均為所得的函數(I = Io+f. Y,S=s. Y)➔S 為正斜 
率曲線: 
S 
S,I 
S。 
0 
Eo 
I 
E 
Y 
0 
Yı 
Yo 
若儲蓄和投資都是所得的函數時,儲蓄增加,使得最後的儲蓄 量反而減少(EYc/o →),產出也更進一步減少,使得經濟更 萎縮。 
● 在投資與儲蓄均為所得的函數時,儲蓄增加,不但導致產出所 得減少,使得經濟萎縮,更使最終儲蓄量不增反減。 
凱因斯學派非常重視有效需求,當儲蓄的意願上升,會使實際 儲蓄減少,並且經濟會隨之萎縮,因此在凱因斯學派的架構下 「節儉有罪」;雖然節儉對於個人有利,但是對整體社會而言 
卻是不利的。 
值得注意的是,凱因斯生存於一個失業率極高且有過剩生產能 量的時代,因此必須從需求面去著手,才能振興經濟;若經濟 體已經處於生產能量以及勞動充分利用的階段,儲蓄就能增加 投資、增加總體所得,此時儲蓄就是一種美德了。例如,過去 三、四十年前的台灣,生產能量普遍不足,因此不適用於凱因 斯學派的理論,台灣過去龐大的儲蓄正是帶動經濟奇蹟的重要 
推手之一。 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 255 
第五章 
六、包莫—托實模型(Baumol-Tobin Model) 
包莫——托賓模型係探討交易性貨幣需求的行為: 
(一)貨幣需求函數 M* =M* 〔B(交易成本),Y(所得 ),( 存款 
利率)〕 
дма 
дв 
>0. 
дма 
дма 
0 
<0 
ΟΥ 
di 
)貨幣需求為實際所得的增函數,收入水平的提高會促使消費增 加,為了支持更大的交易量,貨幣持有量亦隨之增加,故貨幣持 有量存在規模經濟;貨幣需求的所得彈性為 0.5。 
(三)貨幣需求為利率的反函數,當利率越高,持有貨幣的機會成本就 越大,因而會減少貨幣持有量,貨幣需求缺乏利率彈性;貨幣需 求的利率彈性為-0.5。 
七、新貨幣數量說 
新貨幣數量說以弗利德曼(M. Friedman)的實質貨幣需求為首,原則 上接受劍橋學派的觀點,將貨幣需求視同資本或財富來處理。亦 即,新貨幣數量學說並不是產出、貨幣所得或價格的理論,而是 貨幣需求理論,說明在不同情況下,決定貨幣需要的因素是什 麼: 
256 經濟學 
Md 
P 
· = f (Yp, rb - rm, Term, πe — rm) 
- 
其中 Y為恆常所得,rkg為債券預期報酬率,re為股票預期報酬率, z ̊為預期通貨膨脹率,為貨幣預期報酬率。 
所謂恆常所得就是未來所得的現值,也就是長期平均所得;恆常 所得越多,貨幣需求就越高,反之則越低。而當其他資產相對報 酬率比貨幣還高時,人們會將貨幣轉為其他資產。因此當債券或 股票的預期報酬率越高、預期通貨膨脹率越高時,貨幣需求越 低;貨幣預期報酬率越高時,貨幣需求越高。和凱因斯的流動性 偏好理論相比,Friedman 認為利率只是眾多影響貨幣需求的因素 之一,故單單只有利率對貨幣需求的影響程度,微乎其微。 
八、可貸資金理論——決定利率高低 
為簡化分析,假設經濟體系只有一個金融市場,稱為可貸資金市 場。所有的儲蓄者將其儲蓄存入這個市場,且所有借款者在這個 市場取得貸款。 
(一)可貸資金需求者 
1.生產者 
生產者對於貨幣資本的需要乃完全取決於這筆貨幣資本所能獲 致的淨生產力。如果其所獲致的淨生產力高於市場中的利率, 自然會增加對借款的需要;反之,則減少。 
2.消費者 
消費者有時亦需要付息借款,因為該筆款項可以幫助他們提早 獲得各種消費品,以滿足其慾望。而他們的時間偏好率會隨借 款之增加而減少,最後他們一定會借到時間偏好率等於利率為 止。 
3.政府 
政府之所以要借款,一方面是為了增進公共福利而要進行各種 建設工作;另方面也許為了要挽救社會經濟的不景氣而須從事 各種公共工程的興建。故政府之借款往往不考慮利率的高低。 總之,除政府的某些緊急借款外,一切的借款都與利率朝相反 方向變動。利率高,需要量少;利率低,需要量多。 
● 投資與消費,是可貸資金需求的主要來源。 
(二)可貸資金供給者 
1.私人儲蓄 
貸放基金之主要來源,利率高,供給量多;利率低,供給量少。 
2.企業儲蓄 
企業機構的儲蓄主要來自它的營利所得,以及內部設備的折 舊。這些企業機構的儲蓄可用來供自身的擴充,亦可將之提供 其他機構借款之需。 
● 儲蓄是可貸資金的主要來源。 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM | 257 
(三)利率的波動 
由於利率高意味著借貸成本高,所以當利率上升時,可貸資金的 需求量會減少。同樣地,利率高意味著儲蓄報酬高,所以當利率 上升時,儲蓄增加,可貸資金的供給量會增加。換言之,可貸資 金的需求曲線是負斜率,而供給曲線是正斜率。 
258 | 經濟學 
利率 
5% 
0 
供給 
需求 
1,500 
可貸資金(十億美元) 
此時均衡利率為 5%,可貸資金共 1 兆 5,000 億。當利率低於均 衡水準時,可貸資金的供給量會小於需求量,而造成可貸資金的 短缺,從而在資金供不應求的情況下,促使利率上升。在利率上 升之後,儲蓄會增加➔可貸資金的供給量會增加,且投資的借款 會減少➔可貸資金的需求量會減少,從而市場資金的短缺程度會 減緩。相反地,當利率高於均衡水準時,可貸資金的供給量會大 於需求量,而造成可貸資金的剩餘,從而在資金供過於求的情況 下,利率會下降。因此,利率會趨向使可貸資金供需正好相等的 均衡水準。 
利率期限結構 
— 
YTM公債殖利率曲線 
債券殖利率走勢,已被視為未來市場利率走向之主要指標。隨著 期限之不同,殖利率走勢亦有所差異,透過以下4種殖利率曲線型 態,說明隨到期期限的增加,殖利率之走勢為何: 
(一)水平曲線 
各種期限不同之公債,無論期限長短,殖利率皆相同。 
殖利率 
0 
(二)上升曲線 
到期期間 
期限越長,殖利率越高 長期公債殖利率>短期公債殖利率。 
殖利率 
0 
到期期間 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 259 
第五章 
(三)下降曲線 
期限越長,殖利率越低➔短期公債殖利率>長期公債殖利率 
殖利率 
。 
0 
(四)起伏曲線 
到期期間 
隨著期限的增加,殖利率曲線先升後降➔短期與長期公債殖利率 均屬低,中期公債殖利率相對較高。 
殖利率 
260 | 經濟學 
0 
到期期間 
二、利率期限結構 
構成各種不同形狀殖利率曲線的成因: 
(一)預期理論 
殖利率曲線之形狀,決定於投資人對未來存有通貨膨脹之預期, 若投資人預期未來通貨膨脹率逐年遞減,則依據費雪方程式,未 來短期利率將逐年下滑,長期利率又來自於投資人對未來短期利 率的預期,即未來各期短期利率之幾何平均值,便是長期利率。 在未來短期利率下滑之下,長期利率會隨著到期期間的增長而降 低,導致殖利率曲線為負斜率之下降曲線;反之,當投資人預期 通貨膨脹率將逐年遞增,則短期利率將逐年上升,長期利率亦將 隨到期期間的增長而上升,導致殖利率曲線為正斜率之上升曲 線。 
1.即期與遠期利率 
(1)即期利率 
從現在開始算起,不同期限的報酬率。 
(2)遠期利率 
從未來的某一時點開始起算,不同期限的報酬率,即經過 
t年之後的n年期報酬率,就是遠期利率,以符號表示為 
tfitn,因此3fg就表示3年後的2年期遠期利率。 
2.依據預期理論 
若投資一張 2 年期的債券,其報酬率應該等於從現在起,連續 投資兩年的1年期債券報酬率 
(1 + orz) = (1 + ori)x(1+fz) 
其中 
orz:從目前起算,2年期的即期利率 
ory:從目前起算,1年期的即期利率 
五:從1年後起算,1年期的遠期利率 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與 IS-LM 261 
應用練習 
假設有一張2年到期的零息債券,殖利率YTM為6%,另外有一張3年期的零 「息債券,殖利率 YTM為7%,試求算第3年的遠期利率? 
[解答] 
(1 + or3)3 = (1 + or2)2× (1+ 2ƒ3) 
故2f3 = 
(1+7%)3 
(1+6%)2 
1=9% 
(二)流動性貼水理論 
長期債券投資人,由於債券之期限較長,故承擔較高的利率風險 與違約風險,因此在長短期債券殖利率相同下,投資人會比較傾 向於購買短期債券,卻也導致投資人最後可分享之市場報酬率越 來越低,漸漸使得短期債券利率偏低。長期債券因風險較高,須 以較高之投資報酬,來吸引投資人,付給投資人較高的投資補 
償。 
(三)習性偏好理論 
長期債券的利率會等於期間債券各期的預期短期利率平均值加上 期限貼水。 
INF 
r1+r&1+r&+2+...+r1n-1 N 
e 
+Pt 
習性偏好理論認為,不同到期期限債券具有某種程度的替代性, 但並非完全替代,因此投資人會特別偏好某一個到期期限的債 券。習性偏好理論可以解釋為何收益曲線幾乎都是上升的: 
1.預期未來短期利率上升或不變時,收益曲線一定上升。 
2.預期未來短期利率下降時,只要下降的幅度小於期限貼水,收 
益曲線也會上升。 
(四)市場區隔理論 
金融市場存在不同期限之資金需求,故不同到期日的債券,無法 相互取代,導致不同期限的殖利率,須靠市場供需來決定,故無 論長期或短期債券,各有其所屬的市場特性,互不影響。若投資 人對短期債券需求增加,則短期債券價格上漲,殖利率下跌,殖 利率曲線為下降走勢,但不影響長期債券供需。 
262 | 經濟學 
IS-LM模型 
商品市場均衡(IS) 
當經濟體系之投資 = 儲蓄➔I=S 時,商品市場呈現均衡狀態,商 品沒有超額供給與超額需求。在經濟體系中,消費 C與投資I為主 要的支出項目,且支出又會帶動景氣,若景氣好,則產出增加, 所得隨之提高。因此,產出或是所得,以Y 表示,而經濟體系的 總合支出,以 AE 表示。 
由於利率為資金之價格,亦即利率為取得資金所必須負擔之成 本,因此若欲取得資金進行投資,則須考慮該資金之成本→投資 金額大小,受利率的影響,利率r上升,則資金成本增加,使投資 金額I減少,故AE減少;利率下降,則資金成本減少,使投資 金額I增加,故AE增加。 
AE 
eo 
0 
Yo 
ro 
1 
0 
1 
1 
Ya 
45° 
AE=C+I(rz)+G+X-M 
Yi 
AE=C+I(ro)+G+X-M 
IS 
Y 
Y 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 263 
第五章 
經濟體系的總合支出,等於經濟體系的總合財富所得➔財富所得 由消費 C、投資I、政府支出 G、淨出口 X-M所創造。下降, ror),投資成本降低,民間投資意願提高,使得投資總額增加, I 隨之增加,I(r)→I(r),AE亦增加:AE AE,均衡點 e➔ ez,對照產出所得:Yo Y」,形成 IS 曲線。 
二、貨幣市場均衡(LM) 
當經濟體系之貨幣需求=貨幣供給➔L = M 時,貨幣市場呈現均衡 狀態,貨幣沒有超額供給與超額需求。 
(一)LM意義 
1.L:即貨幣流動性 Liquidity,一般均以貨幣流動性的高低,來 
反映整個經濟體系對貨幣的需求程度。 
2.M:即貨幣供給 Money Supply,簡寫為 MS,主要由貨幣發行 
機構所操控。 
而貨幣需求程度的高低,又會受到「所得」與「利率」的影響,故 
貨幣需求曲線:L(Y,r)=Lo+ k . Y- 1 . r 
MS 
貨幣供給曲線:強調實質貨幣供給= P (二)貨幣市場均衡 
貨幣供給= 貨幣需求➔10: 
P 
其中:Lo = 固定的貨幣需求 
= 
=L(Y,r)=Lo+k.Y-l.r 
k.Y = 所得誘發的貨幣需求 
Z.r=利率誘發的貨幣需求 
➔當利率越高,L(Y,r)越小,故貨幣需求曲線為一負斜率 
曲線。 
264 | 經濟學 
MS Po 
e1 
LM 
ri 
e1 
L(Y1,r) 
eo 
ro 
eo 
L(Yor) 
Y 
MS 
MS 
Yo 
Y 
0 
P 
r* 
r 
Po 
將 IS 與 LM放在一起➔ 
e 
LM 
IS 
0 
Y* 
Y*= 均衡產出所得 ( 商品市場與貨幣市場均衡) 
C=Co+b(Y- TotY) 
I = Io - e ·r+f· Y 
IS: Y=C+I+G+X-M 
G = Go 
X=Xo 
M= Mo+m Y 
Y 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM | 265 
第五章 
· 
..Y= Co+b(Y-To-t Y)+ Io-er+f. Y+ Go+ Xo - Mom. Y 
Co-bTo+lo+Go+Xo-Mo b(1-t)-m+f-1. Y 
r = 
+ 
e 
= 
e 
Co-bTo+lo+Go+Xo-Mo 1-b(1−t)+m-f 
e 
— 
e 
Y 
對 Y微分: 
dr = - 
1-b(1-t)+m-f 
.IS斜率: 
• 
dY 
e 
dr 
= 
dy 
1-b(1-t)+m-f 
e 
其中 e = 投資需求的利率彈性。 
(三)LM方程式 
MS 
P 
-=Lo+k· Yl⋅ r 
MS 
→ l • r = (Lo - 12) + k · Y 
· 
· 
266 經濟學 
<0 負斜率(正常之下) 
M 
Lo 
k 
P 
+ 
l 
l 
• 
dr = 1⁄2 · dy 
l 
dY 
Y 
···LM✯ : $=>0➔正斜率(正常之下) 
其中& = 貨幣需求的利率彈性,k=貨幣需求的所得彈性。 
【進階學習: 
排擠效果(Crowding-Out Effect) 
當政府採取擴張性財政政策時(如政府支出增加、減稅),在貨幣供給不 變之下,將導致利率上升,從而減少私人投資➔政府支出排擠掉私人投 資的現象。 
r 
1 
ro 
0 
Yo 
LM 
IS 1 
ISO 
Y1← Y1 
Y 
● 若 IS 越平坦,或是LM越陡峭,則排擠效果越明顯! 
政策有效性 
財政政策(一般情形) 
貨幣需求的利率彈性愈大 LM曲線愈平坦,財政政策愈有效。 
● 當LM=LM時,政府採取擴張性財政政策,IS右移到IS',產出 所得自 Yo增加到Y,,故產出所得因擴張性財政政策增加的幅度 為YoY。當LM=LM時,政府採取擴張性財政政策,IS 右移 到IS',產出所得自 Yo增加到 Yz,故產出所得因擴張性財政政策 增加的幅度為YoYz。 
© YoYz>YoY,當LM曲線愈平坦時,財政政策愈有效。 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM | 267 
第五章 
i 
IS 
LM1 
LM2 
IS 
Y 
0 
Yo Yi Y2 
二、財政政策(特例) 
(一)貨幣需求的利率彈性無限大(LM為水平線)→流動性陷阱 
● 凱因斯階段:財政政策效果最佳。 
● 當經濟體系陷入流動性陷阱的時候,LM 曲線為一水平線,此 時貨幣政策完全無效,財政政策較佳,且完全沒有排擠效 果,經濟體系掉入流動性陷阱時,財政政策的排擠效果為 零 
268 | 經濟學 
i 
LM 
IS' 
IS 
Y 
0 
Yo 
Y1 
美 進階學習 
流動性陷阱(Liquidity Trap) 
1.經濟體系的利率已降至極低的水準,仍無法刺激民間消費與投資,民眾 仍然傾向於繼續持有貨幣,不願釋出貨幣,無論貨幣主管當局增加多少 貨幣供給量,都會完全被民眾持有貨幣的需求給吸收➔增加貨幣供給 (擴張性貨幣政策),依然無法刺激消費與投資,以帶動產出所得。 
2.此為凱恩斯學派的主張。凱恩斯認為,當經濟體系處於流動性陷阱時, 
只要利率微幅上升,則民眾對於持有貨幣的需求程度,就會無窮大 貨 幣需求的利率彈性無限大:=0,LM斜率:=0,即LM為一條水平 
l 
線。此時,若想讓所得產出Y增加而採取擴張性貨幣政策,則LM仍然 是處於相同位置的水平線,對所得產出毫無影響,故只能仰賴財政政 策。 
(二)貨幣需求的利率彈性為零(LM為垂直線) 
● 古典階段:財政政策完全無效。 
● 採取擴張性財政政策,只會導致利率上升,而產出所得完全無 
任何增加,唯有採取擴張性貨幣政策,不但使產出所得增 加,亦同時降低利率,有利於民間消費與投資。 
LM 
0 
Yo=Yi 
IS 
IS 
Y 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與 IS-LM | 269 
(三)投資需求的利率彈性無限大(IS 為水平線 ) 
● 財政政策完全無效+完全排擠效果。 
● 由於 IS 為水平線,任何財政政策都只會使 IS 無論左移或右 移,都處於相同的位置,無法使產出所得增加。此時唯有擴 張性貨幣政策,使 LM右移,方能達到增加產出所得的效果, 且利率不會隨之上升。 
i 
LM 
IS=IS ’ 
Y 
Yo=Yı 
(四)投資需求的利率彈性等於零 (IS 為垂直線)➔投資陷阱 
●擴張性貨幣政策,只會造成利率變動,對產出所得毫無影響 
● 唯有擴張性財政政策,使IS右移,方能使產出所得 Y增加。 
270 | 經濟學 
i 
IS IS' 
LM 
艹 
0 
Ya Y1 
Y 
三、貨幣政策(一般情形) 
投資需求的利率彈性愈大 IS 曲線愈平坦,貨幣政策愈有效。 
● 當IS=IS時,政府採取擴張性貨幣政策,LM。右移到LM,產 出所得自 Yo增加到Y,故產出所得因擴張性貨幣政策增加的幅 度為YoYı。當 IS=IS時,政府採取擴張性貨幣政策,LMo右移 到 LM,產出所得自Yo增加到Y,故產出所得因擴張性財政政 策增加的幅度為YoYz。 
©YoYz>YoY,當 IS 曲線愈平坦時,貨幣政策愈有效。 
IS1 
IS。 
LMo 
LM, 
0 
Y 
Yo Y1 Y2 
四、貨幣政策(特例) 
(一)貨幣需求的利率彈性無限大(LM為水平線)➔流動性陷阱 
● 凱因斯階段:貨幣政策完全無效。 
● 由於 LM 為水平線,任何貨幣政策都只會使 LM 無論左移或右 移,都處於相同的位置,無法使產出所得增加。此時唯有擴 張性財政政策,使 IS 右移,方能達到增加產出所得的效果, 且利率不會隨之上升。 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 271 
IS 
0 
Yo=Y1 
LM=LM ’ 
Y 
(二)貨幣需求的利率彈性為零(LM 為垂直線) 
● 古典階段:貨幣政策效果最好。 
● 在 LM 為垂直線之下,擴張性財政政策只會使利率上升,對產 出所得毫無影響。此時唯有擴張性貨幣政策,方能使產出所 得增加,且同時使利率下降,進一步刺激消費與投資。 
272 | 經濟學 
i 
LM 
LM' 
IS 
Y 
0 
Yo 
Y1 
(三)投資需求利率彈性無限大(IS 為水平線 ) 
二貨幣政策效果最佳。 
i 
LM 
LM' 
IS 
0 
Yo Y1 
(四)投資需求利率彈性等於零(IS為垂直線) 
● 貨幣政策完全無效。 
Y 
i 
IS 
LM 
LM' 
Y 
0 
Yo=Y1 
五、結論 
曲線愈平坦,則相關的政策愈無效,相對的政策愈有效。 
曲線愈陡峭,則相關的政策愈有效,相對的政策愈無效。 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 273 
第五章 
r'ı 
ro 
六、央行應釘住貨幣供給量,還是利率 
(一)經濟面臨不穩定,係來自商品市場(實質面)的干擾 
LM2 
r'2 
0 
274 | 經濟學 
LM。 
LM 
IS1 
ISO 
IS, 
Y2 
Y'2 
Yo 
Y'I 
Y 
Y 
1.釘住利率 
(1)若商品市場發生正向衝擊(good shock),即ISO右移到 IS,使 得貨幣市場出現超額需求,則利率有上升的壓力。此時央行 為了穩定利率,採取擴張性貨幣政策,增加貨幣供給,使 LM。右移到 LM),利率繼續維持在ro,所得產出從 Yc/o增加到 
Y。 
(2)若商品市場發生負向衝擊(bad shock),即 ISo左移到 ISz,使 得貨幣市場出現超額供給,則利率有下降的壓力。此時央行 為了穩定利率,採取緊縮性貨幣政策,減少貨幣供給,使 LMo左移到LM,利率繼續維持在ro,所得產出從Y減少到 
Y2° 
2.釘住貨幣供給量 
(1)若商品市場發生正向衝擊(good shock),即 ISo右移到 ISı。此 
時央行不再釘住利率,故不採取任何使利率回到 ro的貨幣政 策,LM停留在LM不動,利率上升到 r',所得產出從 Yc/o增 加到Y」。 
(2)若商品市場發生負向衝擊(bad shock),即IS。左移到 ISz。此 時央行不再釘住利率,故不採取任何使利率回到r的貨幣政 策,LM停留在LMo不動,利率下降到'',所得產出從 Yo減 少到 Y'2。 
● 為使所得產出波動幅度變小,央行應釘住貨幣供給量。 
(二)經濟面臨不穩定,係來自貨幣市場(貨幣面)的干擾 
LM2 
2 
ro 
ri 
Y2 
Yo 
Y 
LMo 
LM 
ISo 
Y 
1.釘住利率 
(1)若貨幣市場發生正向衝擊(good shock),即 LM。 右移到 
LM,使得貨幣市場出現超額供給,則利率有下降的壓力。 此時央行為了穩定利率,採取緊縮性貨幣政策,減少貨幣供 給,使 LM,又移回 LM,利率繼續維持在 ro,所得產出 Yo 不變。 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 275 
第五章 
276 | 經濟學 
(2)若貨幣市場發生負向衝擊(bad shock),即LM。左移到 LM, 
使得貨幣市場出現超額需求,則利率有上升的壓力。此時央 行為了穩定利率,採取擴張性貨幣政策,增加貨幣供給,使 LM,又移回LMo,利率繼續維持在ro,所得產出 Y不變。 
2.釘住貨幣供給量 
(1)若貨幣市場發生正向衝擊(good shock),即LMo右移到 LM。此時央行不再釘住利率,故不採取任何使利率回到 ro 的貨幣政策,LM 停留在LM,不動,利率下降到 rz,所得產 出從 Yc/o增加到 Y。 
(2)若商品市場發生負向衝擊(bad shock),即 LM。左移到 LM2。 
此時央行不再釘住利率,故不採取任何使利率回到 ro的貨幣 政策,LM停留在LM,不動,利率上升到2,所得產出從 Yo 減少到 Yz。 
● 為使所得產出波動幅度變小,央行應釘住利率。 
選擇題 
1. 下列那項不屬於貨幣的功能? (A)交易媒介 (B)投機(C)價值儲存 B 
(D)計價單位 
2. 因交易與所得產生的非同步性而保有貨幣的動機稱為: (A)預防 C 
性動機 (B)投機性動機 (C)交易性動機 (D)財富性動機 
3. 下列何者會使本國貨幣升值(appreciation)? (A)台商大量出走到外 D 國投資 (B)台灣到美國留學生大幅增加 (C)台灣民眾大幅購買國外基 金 (D)本國開放觀光,而使得觀光客來台灣數量大增 
4.下列有關貨幣的敘述,何者正確? (A)當央行實行公開市場操B 作,購買債券時,會造成總產出下降 (B)當央行實行公開市場操 作,增加貨幣供給時,會提高物價(C)當央行實行公開市場操作, 出售政府債券時,會提高總產出(D)當央行實行公開市場操作,增 加貨幣供給時,會降低物價 
5.下列關於貨幣的敘述,何者正確? (A)當經濟社會分工日趨細 B 密,會需要比較少的貨幣(B)貨幣的所得流通速度是指名目國民所 得除以年平均貨幣數量(C)貨幣需求的所得彈性是指貨幣需求的增 加率除以物價增加率(D)貨幣需求和貨幣的流動性無關 
6. 以下關於貨幣的論述何者為真? (A)貨幣的流通速度指的是,在 A 每一年之內,每一單位的貨幣被使用在最終財貨或勞務的交易上之 換手次數 (B)貨幣供給是一種流量的概念 (C)只有政府發行的通貨 (亦即紙鈔和硬幣) (D)對任何國家來說,錢越多越好,因為民間財 富越多的話,其生活水準就會越高 
7. 下列有關貨幣的敘述,何者正確? (A)基於預防動機而持有貨D 幣,是指預防失去好的投資機會(B)當利率越高時,民眾對貨幣的 
需求越高(C)當央行實行公開市場操作,購買債券時,會減少貨幣 供給 (D)當央行實行公開市場操作,出售政府債券時,會減少貨幣 供給 
8. 持有貨幣的機會成本為: (A)引發物價膨脹(B)降低銀行的放款能 D 
力(C)促成交易進行(D)犧牲了銀行存款利息 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 277 
第五章 
9.如果所得提高,貨幣的需求曲線將會: (A)左移,而利率將會上 C 
升 (B)左移,而利率將會下降 (C)右移,而利率將會上升 (D)右移, 而利率將會下降 
10. 下列何者是「流動性陷阱」的現象? (A)熱錢流入(B)總合供給線 C 呈垂直狀態 (C)貨幣供給增加無法再降低利率 (D)貨幣供給增加反 而會使利率上升 
11. 當經濟社會處於流動性陷阱(liquidity trap)時,政府政策對於產出的 A 影響,下列敘述何者正確? (A)貨幣政策幾乎無效,財政政策較 有效(B)貨幣政策較有效,財政政策幾乎無效(C)貨幣與財政兩項政 策皆有顯著效果(D)貨幣與財政兩項政策皆無效果 
12.下列那種政策是屬於選擇性信用管制政策? (A)中央銀行對證券 A 融資與融券比例進行調整(B)中央銀行在外匯市場買進或賣出外匯 
(C)中央銀行增減對政府財政赤字的融通(D)中央銀行對郵政儲金轉 存款轉存比例的調整 
13. 下述有關貨幣需求的陳述中,何者是正確的? (A)預期物價上漲 C 率提高時,會增加貨幣的需求(B)其他資產的報酬率提高時,會增 加貨幣的需求(C)資產總量增加時,會提高貨幣的需求(D)物價水 準上升時,會減少名目貨幣需求 
14. 就流動性偏好理論而言,在其它狀況不變下,貨幣需求增加會造 C 
成: (A)物價上升 (B)所得增加 (C)利率上升 (D)匯率上升 
15. 下列敘述何者為誤? (A)到達流動陷阱時,利率相當低(B)到達流 D 動陷阱時,流動性偏好曲線接近於水平 (C)到達流動性陷阱時,採 用財政政策最有效 (D)到達流動性陷阱時,貨幣供給增加,會使利 率下降 
16.下列何種情形會使得貨幣需求減少? (A)實質所得水準提高(B)物 B 價膨脹的預期提高 (C)名目利率水準降低 (D)換取貨幣的交易成本 增加 
17. 下列何者,會導致實質貨幣需求的增加? (A)實質國民所得的下 C 跌(B)政府加強查緝,促使假股票的流通大幅減少(C)預期通貨膨脹 率的降低(D)賣出股票的證券交易稅下降 
18. 下列何種情形會使得貨幣需求增加? (A)實質所得水準提高(B)物 A 價膨脹的預期提高 (C)名目利率水準提高 (D)換取貨幣的交易成本 下降 
278 | 經濟學 
第五章 
19. 有關貨幣需求的敘述,以下何者錯誤? (A)所得增加,預防性與 D 
交易性貨幣需求將增加(B)利率提高,投機性貨幣需求將降低 (C)信 用卡的普遍與使用便利,將降低大眾對貨幣的需求(D)薪資給付方 式的改變與貨幣需求行為無關 
20. 下列何者不是導致「貨幣需求所得彈性」增加的原因? (A)貨幣 B 
化(B)使用大鈔 (C)生產迂迴化(D)市場化 
21. 根據凱因斯的貨幣需求理論,在貨幣需求動機中,最易受利率影響 C 
的是那個? (A)交易動機(B)預防動機(C)投機動機(D)消費動機 
22. 若自動提款機的普及降低了人們的貨幣需求,則此一變化會造成: A 
(A)LM曲線右移 (B)LM曲線左移 (C)IS曲線右移 (D)IS曲線左移 
23. 下列有關總體經濟古典學派的敘述,何者正確? (A)古典學派認為「C 失業是經濟社會的均衡常態 (B)古典學派認為商品總合供給線是一 水平線 (C)古典學派認為總合需求線的變動不會影響總產出 (D)古典 學派認為總合需求線的變動不會影響物價水準 
24. 根據新古典成長理論,不會影響經濟成長的因素為: (A)出口(B) A 
勞動力數量(C)資本(D)技術進步 
25.下列有關學派的論點,何者正確? (A)古典學派認為需求管理政 c 策有效 (B)古典學派強調需求創造本身的供給 (C)凱因斯學派認為失 業為常態(D)凱因斯學派認為總合供給線為垂直線 
C 
26. 在IS-LM模型中,我們假設: (A)所得固定不變(B)利率固定不變 c 
(C)物價固定不變 (D)消費固定不變 
27. 下列何因素會造成總合供給曲線右移: (A)石油價格上升 (B)政府 D 
支出增加(C)增加貨幣供給(D)勞動生產力提升 
28. 在IS-LM模型中,投資支出自發性地增加: (A)會造成物價上揚「D (B)會造成所得增加,但所得增幅小於投資 (C)會造成利率上揚,進 而排擠私人消費,故所得增減不定(D)會造成均衡消費量上揚 
29. 根據標準的IS-LM模型,貨幣供給量的下降會造成: (A)利率上 B 升,所得上升(B)利率上升,所得下降(C)利率下降,所得下降(D) 利率下降,所得上升 
30. IS-LM模型中,若經濟活動處於兩線的下方,則此時商品與貨幣市 C 場存在何種現象? (A)商品市場均衡 (B)貨幣市場均衡 (C)兩市場 
都有超額需求(D)兩市場都有超額供給 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 279 
31. 比較加入外貿部門後的IS-LM模型與沒有外貿部門的IS-LM模型,前A 者 (A)IS曲線較陡 (B)IS曲線較平坦 (C)LM曲線較陡 (D)LM曲線較 平坦 
32. 當IS曲線為垂直線而LM曲線為正斜率時: (A)貨幣供給增加,均 D 衡所得會增加 (B)貨幣需求增加,均衡所得會增加 (C)政府支出增加 時,會得到完全排擠效果的現象(D)政府支出增加時,均衡所得會 增加 
33. 下列敘述,何者不正確? (A)物價提高造成LM左移(B)貨幣數量 C 增加造成LM右移 (C)緊縮性貨幣政策會使總需求向右移 (D)利率對 投資的影響愈小,則IS愈陡 
34. 中央銀行在公開市場拋售公債,將導致: (A)LM曲線左移(B)LMA 
曲線右移(C)IS曲線左移(D)IS曲線右移 
35. 根據凱因斯學派的說法,總合需求線負斜率的原因是因為物價上揚B 導致: (A)全體民眾的實質所得下降,因此消費需求減少 (B)貨幣 市場利率走高,進而壓抑投資需求(C)國內產品相對價格變化,進 而有替代效果出現而壓抑了需求(D)全民實質財富增加,因此總需 求減少 
36. 凱因斯模型(Keynesian model)中的排擠效果(crowding-out effect),說D 明的是: (A)民間支出減少,均衡利率下降,排擠政府的消費與 投資(B)政府支出減少,均衡利率下降,排擠民間的消費與投資 (C) 民間支出增加,均衡利率上升,排擠政府的消費與投資(D)政府支 出增加,均衡利率上升,排擠民間的消費與投資 
37. 凱因斯認為經濟嚴重不景氣時,擴張性的貨幣政策將不能有效地降 D 低利率水準,這時的經濟體系可能處於: (A)儲蓄率小於零 (B)充 分就業(C)工資物價僵固(D)流動性陷阱 
38. 根據凱因斯理論,下列何種情況能促使失業率降低? (A)家計部 c 
門增加儲蓄 (B)廠商減少投資(C)政府增加支出(D)政府增加課稅 
39. 下列關於凱因斯學派與貨幣學派的敘述何者正確? (A)凱因斯學| B 派相信市場機能可保證充分就業實現(B)凱因斯學派認為貨幣政策 與財政政策都會影響總合需求線(C)貨幣學派主張政府應以積極態 度使用貨幣政策調節景氣(D)貨幣學派認為貨幣政策目標應釘住利 率水準 
280 | 經濟學 
第五章 
40. 在完整的凱因斯模型中,總合需求曲線的構成包括: (A)商品 B 場與勞動市場 (B)貨幣市場與商品市場 (C)勞動市場與貨幣市場 (D) 貨幣市場、商品市場與勞動市場 
41. 下列陳述中,何者是正確的? (A)古典理論著重於失業問題的解 C 決(B)凱因斯學派並不重視財政政策(C)重貨幣學派(Monetarism)主 張採取固定貨幣成長法則(D)重貨幣學派(Monetarism)主張採取非固 定的貨幣成長法則 
42. 因為股市泡沫破滅,致使廠商對經濟前景十分悲觀,不敢冒險投B 
資,這種現象將使: (A)總合需求線向右上方移動(B)總合需求線 向左下方移動 (C)總合供給線向右上方移動 (D)總合供給線向左下 方移動。 
43. 當政府採行擴張性的貨幣政策時,對於總體經濟的影響是什麼? B (A)國民所得及物價均會增加,但利率不變(B)國民所得及物價均會 增加,但利率下降(C)國民所得、物價及利率均會增加,但實質貨 幣供給量減少(D)國民所得、物價、利率及實質貨幣供給量均增加 
44. 若政府同時採取緊縮的貨幣政策和擴張性財政政策,則: (A)所D 得必然增加(B)利率必然降低(C)總需求必然增加(D)投資水準降低 
45. 擴張性財政政策與擴張性貨幣政策的最終結果有何異同? (A)兩者 A 都使得所得上升,利率則是一升一降(B)兩者都使得所得下降,利 率則是一升一降(C)兩者都使利率上升,所得則是一升一降(D)兩者 都使利率下降,所得則是一升一降 
46.在IS-LM模型中,下列哪種情形,財政政策的效果愈大? (A)IS曲 D 
線愈陡峭,LM曲線愈陡峭 (B)IS曲線愈平坦,LM曲線愈陡峭 (CIS 曲線愈平坦,LM曲線愈平坦(D)IS曲線愈陡峭,LM曲線愈平坦 
47.在IS-LM模型中,如果經濟處於中間區域,貨幣供給增加將: C (A)增加收入,提高利率(B)減少收入,提高利率(C)增加收入,降 
低利率(D)減少收入,降低利率 
48. 在IS-LM模型中,如果經濟處於凱因斯區域,投資增加將: (A)增D 加收入,提高利率 (B)減少收入,提高利率 (C)增加收入,降低利率 
(D)增加收入,利率不變 
49. 若投資對利率的敏感性高,則政府支出增加對私人投資的排擠效果 D 
將: (A)降為零(B)不受影響(C)變小(D)變大 
總體經濟學派、貨幣理論與 IS-LM | 281 
50. 貨幣政策的施行,其效果往往要一段時間方能出現,這種政策施行 A 
與效果出現時間的落差,問題導因於: (A)貨幣政策效果在經濟 體系的傳遞需要時間(B)中央銀行總裁對貨幣政策說明不清(C)中央 銀行所選擇的貨幣政策工具不當(D)大眾對於貨幣政策不予以理會 
51. 在開放的經濟體制之下,總合供給由: (A)國內生產減去進口所 C 組成 (B)國內生產所組成(C)國內生產加進口所組成(D)出口加國內 生產所組成 
52.價格水平上升時,會: (A)減少實際貨幣供給並使LM曲線右移 B (B)減少貨幣供給並使LM曲線左移 (C)增加實際貨幣供給並使LM右 移 (D)增加實際貨幣供給並使LM左移 
53. 勞動供給發生後彎現象是因為: (A)休閒為劣等財(B)替代效果小 B 於所得效果 (C)市場工資低於政府規定的最低工資 (D)所得與休閒 有很強的替代效果 
54. 在古典學派的想法中,實質利率決定於: (A)貨幣供需(B)通貨膨 C 
脹率 (C)投資與儲蓄 (D)總合供給與需求 
55. 古典學派的總合供需分析說明,以下敘述何者正確? (A)若生產 C 科技進步,將使均衡產出與物價都上升(B)貨幣供給增加,短期內 物價不會變動而產出會增加(C)總產出由供給面決定,需求面只決 定物價 (D)物價變動時,貨幣(名目)工資仍維持不變 
56. 古典學派的總合供給曲線為一條垂直線,其背後道理是: (A)貨 A 幣工資可自由調整 (B)貨幣工資無法向下調整(C)貨幣市場無法達到 均衡 (D)存在物價膨脹現象 
57. 下列何者不是古典模型的總供給線的特性? (A)總供給線為一垂 B 
直線 (B)價格愈高總產量愈大 (C)一定處於充分就業 (D)貨幣工資具 完全伸縮性 
58. 新興古典學派與古典學派對貨幣中立性的看法,其間的差異何在? Α (A)前者強調被預期的貨幣政策沒有實質效果,後者立論於物價工 資的完全伸縮性(B)前者強調充分就業水準是常態,後者認為失業 是常態(C)前者強調貨幣工資的僵固性,後者認為物價工資有完全 伸縮性(D)前者認為物價工資有完全伸縮性,後者認為失業是常態 
59. 實質景氣循環理論認為影響經濟波動的根源為: (A)貨幣供給(B) C 
貨幣需求(C)技術變動(D)政府支出 
282 | 經濟學 
申論題 
擬答 
試分別就貨幣數量學說、流動性偏好與現代貨幣需求理論討論影響貨 幣需求的因素。 
(一)貨幣數量學說 
MV = PY 
M:貨幣數量;V:貨幣流通速度;P:一般物價;Y:實質產出 
PY 
Ms × V = PY → Ms = y 
V 
PY 
當貨幣市場均衡時, Ms = Ma→ Ma = y 
V 
所以貨幣需求是被「所得」影響的,所得增加時,貨幣需求會增加。 
⇨古典的貨幣數量學說,認為影響貨幣需求的是「所得」。 
(二)流動性偏好 
Keynes 從保存貨幣動機觀點而論,貨幣需求的動機為: 
1.交易動機,且與所得呈現正相關係; 
2.預防動機,且與所得呈現正向關係; 
3.投機動機,且與利率呈現負向關係。 
⇒Keynes 認為影響貨幣需求的是「所得與利率」, 
(三)現代貨幣需求理論 
O 
以 Tobin 現金偏好理論為例,其認為當整體經濟達到均衡時,投機動機 的貨幣需求必等於零;而利率的變化會引發「所得效果」,即利率提 
高會使其增加貨幣和債券的持有;如果利率下降,所得效果將會使持 有者減少貨幣和債券,所以貨幣需求和利率呈現反向關係。 
總體經濟學派、貨幣理論與IS-LM 283 
第五章 
二、何謂流動性陷阱? 
擬答 
(一)流動性陷阱 
1. 經濟體系的利率已降至極低的水準,仍無法刺激民間消費與投資,民 眾仍然傾向於繼續持有貨幣,不願釋出貨幣,無論貨幣主管當局增加 多少貨幣供給量,都會完全被民眾持有貨幣的需求給吸收➔增加貨幣 供給(擴張性貨幣政策),依然無法刺激消費與投資,以帶動產出所 得。 
2.此為凱恩斯學派的主張。凱恩斯認為,當經濟體處於流動性陷阱時, 
只要利率微幅上升,則民眾對於持有貨幣的需求程度,就會無窮大➔ 貨幣需求的利率彈性無限大:1=0,LM 斜率: ㄇㄨㄚ =0,即LM 為一條 
水平線。此時,若想讓所得產出 Y增加而採取擴張性貨幣政策,則 
LM 仍然是處於相同位置的水平線,對所得產出毫無影響,故只能仰 
賴財政政策。 
(二)貨幣需求的利率彈性無限大(LM為水平線)→流動性陷阱 
1.凱因斯階段:財政政策效果最佳。 
2.當經濟體系陷入流動性陷阱的時候,LM 曲線為一水平線,此時貨幣 政策完全無效,財政政策較佳,且完全沒有排擠效果,經濟體系掉入 流動性陷阱時,財政政策的排擠效果為零。 
i 
284 | 經濟學 
LM 
IS' 
IS 
Y 
0 
Yo 
Yı 
三、「核四問題」朝野爭議,外資卻步,且國內技術廠出走,國內環境在 政府數度的配套措施下仍不見起色,若國內投資在投資利率彈性極小 下減少投資額,試以 IS-LM 模型分析此景對於國內經濟產出水準與利 率水準走向之影響 
擬答 
O 
在投資缺乏利率彈性的情況下,IS曲線相對於LM 曲線陡峭,此時若政府 以等同投資減少的幅度來增加貨幣供給,即使擴張性的貨幣政策利率水準大幅 下降(R,下降至 R),投資水準仍未大幅增加,所得水準增加有限。 
目前國內水準已處於極低價位,且國內投資亦處於相當程度之投資陷阱 裡,政府若持續降息,對投資之影響效果極小,反而會加速投資人悲觀預期之 形成;長期而言,利率水準偏低,容易造成儲蓄流失,不利資本累積。再者, 貨幣過於寬鬆,信用的過度擴張與物價膨脹對經濟體系更為不利。 
因此改善之道首重於重建投資信心、改善投資環境、加速產業升級。貨幣 政策僅是過度時期的政策,而非根本之道。 
R 
IS(Go, Io) 
IS(G),I) 
LM(M) 
LM(M) 
R。 
R1 
R2 
0 
Y 
Y1 Y2 Yo 
1 
第五章 
總體經濟學派、貨幣理論與 IS-LM | 285 
四、何謂節儉的矛盾?節儉的矛盾發生的前提為何?在什麼情況下節儉不 
擬答 
會產生矛盾? 
(一)節儉的矛盾 
節約消費、增加儲蓄會增加個人財富,對個人而言是件好事,但由於 儲蓄會減少國民所得引起蕭條,對總體經濟而言卻是件壞事。 
增加消費、減少儲蓄會減少個人財富,對個人而言是件壞事,但會增 加國民所得,使經濟繁榮,對總體經濟而言卻是件好事。 
(二)節儉矛盾的前提假設 
經濟社會中資源充分利用,國民所得增加的是總需求而非總供給,所以 只要有需求便可以利用現有的閒置資源生產出產品,增加國民所得。 
(三)當總需求大於總供給時,不會發生節儉的矛盾;當總供給不足便容易 發生「短缺經濟」,則鼓勵增加儲蓄,以提高生產力,避免節儉的矛 盾發生。 
286 | 經濟學