7 成本理論 
6 
經濟學上,為了獲取某項商品、勞務、財貨等,都必須以放棄另外一 項作為交換,因此經濟學所談的成本、利潤,不僅僅是會計帳面上的資 訊,還必須再扣除內含的部分,亦即未顯示在帳面上的成本,最後得到的 才是經濟學議題所關心的經濟利潤(元)。經濟利潤的內容可以下列式子來說 明: 
經濟利潤(或經濟租)=收入-機會成本 
=收入-(外顯成本+內含成本) 
=(收入-外顯成本)-內含成本 
= 會計利潤 - 內含成本 
外顯成本(Explicit Cost) 
顯現在外的成本,亦即會計帳簿上的成本,如:工資、租金等;又稱為「會 計成本」(Accounting Cost)。 
内含成本(Implicit Cost) 
使用資源卻無相對報酬支付的成本,如:廠商在生產過程中,將心力投注於 企業經營上卻未支付自己的報酬;又稱為「隱藏成本」、「正常利潤(Normal 
Profit)」。 
當 z=0 時,表示廠商沒有超額利潤,但仍保有正常利潤(並非完全沒 有獲利),即經濟利潤<會計利潤。 
然而在一個生產成本裡,包括了固定成本以及變動成本,其成本會隨 著產量的變動不斷的改變;我們以擴張線說明其變動情形。 
102 | 經濟學 
擴張線(Expansion Path) 
假設生產技術與要素相對價格不變 下,當廠商擴大規模及產量增加時,等成 本曲線也平行外移,如圖所示,QQ往Q」及 Qz擴張,將等成本線與等產量曲線的切點 Eo、E及E2連起來,即得到所謂的擴張線 或稱生產規模曲線。 
擴張線上的各點均為生產者均衡,故 
線上的每一點皆為各個產量下,生產者成 
Ki 
EC 
E2 
Q2 
E1 
Eo 
L 
本最小、平均成本最小的要素組合。換句話說,擴張線上的點皆可對應長 期平均成本曲線上。擴張線有以下三種情況: 
- 
直線型 
產量隨著要素投入的增加而增加,但兩種要素的配合比例始終保 持不變。 
二、資本密集型 
產量隨著要素投入的增加而增加,但兩種要素的最適投入組合 中,資本所占的比重越來越大。 
第七章 
三、勞動密集型 
產量隨著要素投入的增加而增加,但兩種要素的最適投入組合 中,勞動所占的比重越來越大。 
K, 
K 
K 
EC 
E2 
EC 
E 
EC 
E2 
Q2 
E2 
E1 
Q2 
Q2 
Eo 
E1 
L 
Eo 
LO 
勞動密集型 
E。 
Qo 
LO 
資本密集型 
直線型 
成本理論 | 103 
FC 
0 
短期成本 
短期總成本(Short-run Total Cost,STC) 
總成本(STC) = 固定成本(TFC)+變動成本(TVC) 
STC=rxK+wxL 
(一)總固定成本(Total Fixed Cost,TFC) 
支付固定要素所必須付出的成本,且金額固定,不會隨著產量的 變動而改變。如:廠房租金、機器設備等。 
二)總變動成本(Total Variable Cost,TVC) 
支付變動要素所必須付出的成本,其金額隨著產量的變動而改 變。如:原料成本、包裝費等。 
※將生產理論的總產量線兩軸對調,即可得到變動成本線。 
+ 
VC 
20 
TC 
VC 
4 
I 
FC 
20 
e 
二、平均成本(Average Cost,AC) 
短期間平均每一單位產量負擔的成本。 
STC TVC TFC 
SAC= = 
+ -=AVC+AFC 
Q 
Q 
(一)平均固定成本(Average Fixed Cost,AFC) 
平均每一單位產量所必須負擔的固定成本。由於總固定成本為一 固定常數,故隨著產量的增加,每一單位產品所負擔的固定成本 越來越小,使得平均固定成本向兩軸漸近。 
104 | 經濟學 
TFC 
AFC=- 
Q 
(二)平均變動成本(Average Variable Cost,AVC) 
平均每一單位產量所必須負擔的變動成本。平均變動成本隨產量 的增加先逐漸下降,至最低點後隨產量的增加又逐漸上升,故其 對應的平均變動成本曲線呈 U字型,且 AVC 最低點對應平均產 量(AP)的最高點。 
= 
TVC WXL W 
Q 
AVC = = 
AFC 
AVC. 
0/1 
= 
W 
APL 
AC 
+ 
= 
e 0 
三、邊際成本(Marginal Cost, MC) 
e 
每額外增加一單位的產量,所增加的成本。邊際成本呈現 U 字 型,且 SMC最低點對應邊際產出(MP)的最高點。 
ΔΤΕ ∂(TFC +TVC) 
OTVC 
wxaL 
W 
W 
SMC = 
= 
= 
=0+ 
= MVC = 
де 
MPL 
ΔΟ 
ƏL 
四、圖形整合 
(一)SAC與AVC 之間的距離為 AFC。 
(二)SMC必通過SAC與AVC之最低 
點 
AVC 
(三)AVC 先到達最低點,SAC 之後才 
到達最低點。 
AFC 
SAC 
SMC 
SMC 
SAC 
由於 SAC 走勢受到 AVC 與 AFC 的影響,因此當 AVC 已到達最低 點時,SAC 仍受到 AFC下降的影 響而持續下滑,必須等到 AVC上 升大於 AFC下滑時,SAC才止跌 回升。 
AVC 
AFC 
0 
lo l1 
e 
成本理論 | 105 
1 第七章 
五、生產與成本的相關性 
(一)圖形 
生產理論 
APL 
MPL 
成本理論 
0 
APL 
MPL 
AVC 
SMC 
SMC 
AVC 
Q 
Q 
(二)數學式 
1.MC通過AVC最低點,即AVC 為最小值的條件是: 
MC=AVC 
2.若 AVC 有最小值,則 AVC 最低點的切點斜率為零。 
TVC 
ДАѴС 
Q 
= 
= 
до 
მი 
aTVC 
- TVC Qx- 
aq 
Q2 
QXMC -TVC 
Q2 
= 1 [MC - TVC] = 1 [MC - AVC] 
JAC __ (TC) 
ДАС 
მი 
= 
aq 
атс 
Qx- 
TC 
до 
= 
Q2 
1 
= [MC - TC] = [MC - AC] 
MC = AC時,為AC的最低點,即 MC 通過AC之最低點。 
106 經濟學 
第七章 
長期總成本(Long-run Total Cost,LTC) 
長期總成本指的是廠商從事生產所支付的成本總額;長期總成本為短 期總成本的包絡曲線。 
LTC=rxK+w×L 
― 
包絡曲線(Envelop Curve) 
長期而言,沒有固定成本,連資本 K,也可以改變,亦即全部的成 本都是變動成本。生產者的目標是要找出生產成本最低的成本曲 線,即找出最好的勞動與資本組合。 
(一)平均成本 
LAC = 
LTC 
Q 
(二)邊際成本 
SAC 
LAC 
當 LAC 曲線與 SAC 曲線相切於LAC 遞減時,LMC 與 SMC 相交 於平均成本之下;當 LAC 曲線與 SAC 曲線相切於最低點時,平 均成本會等於 LMC,即LMC通過 LAC 與 SAC 最低點;當 LAC 曲線與 SAC 曲線相切於 LAC 遞增時,LMC 與 SMC 相交於平均 成本之上。 
SMC1 
SMC3. 
SAC3 
SAC 
$AC, SMC2 
LMC 
1.Q*,SAC=LAC=SMC=LMC。 
LAC 2.Q1,SAC=LAC>SMC=LMC。 
3.Q2,SAC=LAC<SMC=LMC。 
0 
Q1 
e* 
Qz 
e 
成本理論 | 107 
二、常見的 LAC 型態 
(一)圓鋸齒狀 
廠商在轉換生產規模時,具有轉換的交易成本,在尚未找到適當 
的新規模前,廠商會將就原有規模,使LAC呈圓鋸齒狀。 
SAC 
LAC 
SAC1 
SAC2 SAC3 SAC4 
LAC 
(二)U型 
0 
當轉換規模不需要交易成本 時,廠商會在長期時選擇使 其在特定產量下的成本最低 點,亦 LAC 線上的點皆符合 邊際生產力均等法則,此時 LAC 為 SAC曲線之包絡線。 
(三)水平 
在競爭激烈的市場,可以看到 水平的 LAC,即 SAC 皆以最低 點與 LAC 相切,此時處於設備 利用率最佳狀態,沒有唯一的 最適規模,任何產量都展現出 最適規模效率,此時為固定規 模報酬的生產。 
SAC 
LAC|設備利用 
率不足 
Q 
設備過 
度耗用 
SAC2 
SAC1. 
SAC 
0 
Q* 
Q 
SAC 
LAC 
LAC 
SAC1 
SAC2 ZLAC 
Q 
108 經濟學 
(四)具最小有效規模(Minimum Efficient Scale,MES) 
長期平均成本線最低點的產量,亦 即,經濟行為未超過最低產量根本 不可能存在於市場,此即存在最小 效率規模;最小效率規模意指:其 他情況不變,為使原有廠商存活於 市場,或新的廠商得以進入市場的 最小規模。 
SAC 
LAC 
規 模經 濟 
固定規模報酬 
0 
* 
e 
Q (MES) 
規模經濟(Economies of Scale) 
當相對要素價格及生產技術水準不變時,若長期平均成本線(LAC)隨 著產量(Q)的增加而遞減,此時稱為規模經濟。相對的,若是長期平均成本 線隨產量的增加而遞增,便是規模不經濟。長期平均成本是一條先遞減再 遞增的 U字型曲線。 
— 
、 
LAC 
內部經濟 內部不經濟 
固定規模 
** 
e 
規模經濟 
規模不經濟 
內部經濟 
主要用來說明 LAC 遞減的原因。當擴大生產規模時,廠商本身內 部會存在一些有利的因素,使其成本降低。如:分工專業化後大 量生產使原料和經營成本降低;廠商多角化經營,進行水平或垂 直整合;大規模廠商在大批購原料或加工品時,可以享受折扣等 優待等。 
第七章 
成本理論 | 109 
二、內部不經濟 
當產能擴大生產至某一極限後,使得有利的條件不再存在,反而 會有不利的條件出現,使 LAC 提高。如:過度的精細分工,使生 產效能降低,造成成本高增;當生產規模擴張到某程度後,管理 人員必須大量增加,造成人事成本大幅上升;企業的過度擴張, 會導致企業家的企業才能出現報酬遞減的現象而使平均成本上 升。 
外部經濟(External Economies of Scale) 
廠商受到外在有利因素的影響,使其成本下降,即 LAC 向下移動,至 LACz。如:政府提供科學園區給廠商形成產業聚落,使廠商享有產業聚集 後成本下降的利益。相對的,若是外在不利因素使成本上升,使得 LACo 向上移動,至 LAC,造成外部不經濟。 
110 | 經濟學 
LAC 
外部不經濟 
LAC1 
LACO 
LAC2 
外部經濟 
0 
e 
選擇題 
精選試題 
1. 「要怎麼收穫,就要先那麼栽」這句話說明經濟學上何種觀念? C 
(A)需求法則(B)消費與儲蓄(C)機會成本(D)生產成本 
2. 一般民眾常會將政府實施的社會保險視為「免費」福利,而要求政B 府提供更多的福利措施,造成政府其他建設經費的短缺,此要求是 忽略了經濟學上的什麼觀念? (A)供需均衡(B)機會成本 (C)比較 利益原理(D)邊際效用 
3. 當人們對於事務有所選擇時會依據什麼來判斷該選取何者,以滿足A 自己的最大欲望? (A)機會成本最低的(B)機會成本最高的 (C)生 產成本最低的(D)生產成本最高的 
4.下表為甲乙丙丁四國在各方面的滿意度調查表,請問:選擇在哪一 D 
國居住的機會成本是最小的? (A)甲(B)乙(C)丙(D)丁 
治安 交通 服務態度 
甲乙丙 
70 
60 
50 
75 
65 
80 
60 
60 
70 
丁 90 
80 
80 
第七章 
5. 陳先生有一間店面租金每月三萬元,如今想收回自己做生意,發現 C 每月銷貨收入為六萬元,因店面為自有,不需付租金,其他生產成 本每月支出為一萬元,若納入機會成本概念,請問陳先生每月「利 潤」是多少? (A)五萬元(B)三萬元(C)二萬元(D)一萬元 
6. 下列有關成本的概念,何者正確? (A)經濟學所講的成本是會計 D 成本 (B)搬椅子到屋外曬太陽是不需要成本的 (C)既然已經買了電影 票,去看電影就不需要負擔其他的成本(D)經濟學所講的成本是機 會成本 
7. 廠商要追求最大的利潤,其產量必須處於: (A)邊際成本與平均 C 成本之交點(B)邊際產量大於平均產量的位置(C)邊際成本等於邊際 收入的位置(D)平均變動成本的最低點 
成本理論 | 111 
8. 當平均變動成本(AVC)為最低,則: (A)邊際成本小於AVC (B)邊 
際成本等於AVC(C)邊際成本亦為最低(D)邊際成本下降 
9.在下列何種情況下,廠商雖有虧損,短期裡仍會繼續經營而不關 門? (A)價格足以支付平均固定成本(AFC) (B)平均固定成本大於 平均變動成本(AVC)(C)價格足以支付AVC(D)AVC大於邊際成本 
B 
C 
10. 當平均變動成本曲線遞增的時候,下列敘述,何者為真? (A)短 A 期邊際成本大於平均變動成本 (B)平均總成本曲線也一定處於遞增 階段 (C)勞動的平均產量曲線也處於遞增階段(D)平均總成本曲線 也一定處於遞減階段 
11. 下列對於長期與短期成本曲線的描述,何者有誤? (A)長期平均 成本曲線呈現U字型的原因,是因為規模報酬先增後減 (B)短期平 均成本曲線呈現U字型的原因,是因為生產要素之邊際報酬先增後 減 (C)長期成本曲線是由每一條短期成本曲線的最低點所連結而成 (D)長期平均固定成本曲線不存在 
C 
12. 以下關於成本結構的敘述何者為真? (A)平均固定成本初期會隨 B 著產量遞減,但在通過平均成本曲線最低點所對應的產量後,便會 逐漸上升 (B)在邊際成本曲線高於平均成本曲線時,平均成本曲線 是遞增的 (C)平均成本曲線是一條遞減的曲線(D)邊際成本曲線是 一條通過平均成本曲線最低點的先遞增、再遞減的曲線 
13. 當平均總成本曲線遞增的時候,下列敘述何者有誤? (A)短期邊 C 際成本大於平均總成本(B)平均變動成本曲線也一定處於遞增階段 
(C)勞動的平均產量曲線也處於遞增階段(D)平均固定成本曲線一定 處於遞減階段 
14. 令MC代表邊際成本,AC代表平均成本,則當AC上升時: 
= 0 (B)MC>AC (C)MC<AC (D)MC = AC 
(A)MC B 
15. 下列於短期生產中,關於平均成本(4C),平均變動成本(AVC),邊 C 際成本(MC),與平均固定成本(AFC)的敘述,何者正確(假設MC隨 產量增加先下降後上升)? (A)AFC不隨產量改變(B)當MC隨產量 增加而遞增時,AVC也會隨產量增加而遞增 (C)當AVC隨產量增加 而遞減時,AC也會隨產量增加而遞減 (D)當MC隨產量增加而遞增 時,AC也會隨產量增加而遞增 
112 | 經濟學 
第七章 
16. 假設A廠商的固定成本為1,000元,每多生產一單位產品的成本為50 A 
元。4廠商的邊際成本為: (A)50元(B)950元(C)1,000元(D)1,050元 
17. 長期平均成本是許多短期成本的包絡曲線(envelope curve),原因是A 長期成本: (A)是在每個產量下選擇成本最低的規模生產 (B)是在 一個最大產量可能下選擇成本最低規模生產(C)是在每個規模下選 擇平均成本最低所對應的產量生產(D)是在每個產量下選擇一個固 定的規模生產 
18. 有一廠商設有甲、乙兩個工廠,生產同一產品。甲工廠之邊際成本 C 為MC = 2Q,乙工廠之邊際成本為MC=50+Q。假若此一廠商需要 
生產70單位,則甲、乙兩個工廠應各生產多少單位(Q表生產量)? (A)甲生產30單位,乙生產40單位(B)甲生產35單位,乙生產35單位 (C)甲生產40單位,乙生產30單位 (D)甲生產45單位,乙生產25單位 
19. 短期而言,當固定生產要素的價格上升時,對成本線有何影響? A (A)邊際成本線(MC)不變,平均成本線(AC)上移(B)邊際成本線、平 均成本線均不變(C)邊際成本線、平均成本線均上移(D)邊際成本 線上移,平均成本線不變 
20. 下列敘述何者正確? (A)長期平均成本線成U字型的原因為規模報 A 酬遞減(B)短期平均成本線成U字型的原因為規模報酬遞增 (C)長期 邊際成本線成U字型的原因為短期邊際成本最低點的連線 (D)長期 平均成本線的最低點與可變成本相交 
21. 唯有在增加生產可以減少 
時,規模經濟才會存在。 A 
(A)平均成本(B)邊際成本(C)總成本(D)機會成本 
22. 假設某一家獨占廠商,其面對之市場需求函數為Q=10-P,而成 A 本函數為TC = 50+Q2。若為追求利潤最大,則其最適產量為何? 
(A)2.5 (B)10/3 (C)7.5 (D)3/10 
23. 科技產業委外生產(市場協調)興盛,以致台灣在半導體晶片代工上 稱雄世界。這種現象符合: (A)廠商協調生產(內製)較市場協調生 產更具有規模經濟(B)市場協調生產之交易成本較廠商協調生產低 (C)廠商協調生產較市場協調生產更具有團隊專業化優勢(D)廠商協 調生產較市場協調生產更具有多樣化經濟 
B 
成本理論 | 113 
24. 假設某廠商短期勞動(L)與產量(Q)的關係如下: 
L1 
2 
3 
4 
2(單位) 10 20 15 16 
總固定成本是1,000元,每單位勞動成本(工資)是100元,請問當產 量是20單位的時候,其平均成本為何? (A)20元 (B)40元 (C)50元 
(D)60元 
D 
25. 下列關於短期生產中,勞動的平均產量AP與邊際產量MP之間關係 D 的敘述,何者正確? (A)當MP隨勞動增加而上升時,AP比MP高 
(B)當AP隨勞動增加而上升時,MP比AP低(C)當AP是最大值時, 
MP是隨勞動增加而遞增(D)當AP是最大值時,MP是隨勞動增加而 遞減 
26.政府對一家廠商課徵一固定金額的特許費,會造成: (A)廠商的「B 平均收入曲線向上移動(B)廠商的平均成本曲線向上移動 (C)廠商的 邊際收入曲線向上移動(D)廠商的邊際成本曲線向上移動 
27. 下列何者可視為廠商的固定成本? (A)廠商買原物料成本 (B)廠商 D 
支付的工資(C)廠商支付貨物稅(D)新員工在工作前的訓練費用 
28.當邊際產出(MP)小於平均產出(AP),則表示此時: (A)平均產出 A 
遞減(B)邊際產出遞減(C)邊際產出遞增(D)平均產出遞增 
29. 航空客運市場很容易陷入割喉性的價格競爭,而且票價可以遠低於 D 平均成本,這顯示航空產業: (A)經理人缺乏經濟理性 (B)平均變 動成本很高 (C)追求市場占有率的考量大於追求利潤極大(D)固定 成本很高 
114 | 經濟學 
申論題 
一、在短期成本結構中,邊際成本與平均成本曲線為何是U字形? 
第七章 
擬答 
邊際成本與平均成本為U字形是因為報酬遞減法則而產生。在短期中, 生產規模不變,即若干生產因素的數量保持不變,最初當變動的生產因素數量 過少時,固定的生產因素效能不能充分發揮,故隨變動生產要素數量的增加, 其效能逐漸提高,而對變動的生產因素,即表現出報酬遞增的現象;換言之, 在邊際成本及平均成本的變化上,即出現成本遞減的情形。等到變動的生產因 素數量已使用到相當程度以後,如再繼續增加,則固定的生產因素逐漸相對減 少,變動的生產因素缺少固定的生產因素與之合作,遂表現出報酬遞減的現 象;在成本結構上,即邊際成本與平均成本遞增。由於以上的兩種變化,平均 成本及邊際成本曲線為U字形。 
二、長期成本曲線為何先遞減再遞增? 
擬答 
長期成本曲線呈U形變化,先遞減,而遞減的程度逐漸趨緩,終至逐漸 變為固定;當產量繼續增加時,長期平均成本則逐漸緩慢上漲,而隨產量之不 斷增加,成本增加之速度逐漸變快,歸因於規模經濟與不經濟所致。如圖,當 初期規模逐漸擴大時,可實行精密分工,充分運用現有設備,每個人都可以用 其全部時間從事專長的業務,提高生產效能,且利用副產品,便於利銷,所有 大規模生產的利益逐漸呈現,故成本曲線逐漸下降;當產量擴充至Q之際, 已是 LAC 之低點,若廠商再繼續增加產量,則將使生產規模過度擴大,過度 分工,生產效率反而降低,管理困難,生產因素價格上漲,即呈現出規模不經 濟,因而成本曲線上升:在Q。產量以前,LAC 先遞減,產量達到QQ以後, LAC 轉為遞增。 
成本理論 | 115 
0 
C 
1 
20 
LMC 
LAC 
e 
三、試論述短期成本曲線上升、長期平均成本上升,以及平均成本線整條 
上移的原因。 
擬答 
(一)短期平均成本線上升是因為資源過度使用。 
(二)長期平均成本線上升是因為規模報酬遞減,使產量擴充時,平均成本 
遞增,而造成內部不經濟。 
(三)平均成本線上移的原因可能有二 
1. 資本產出率的下降,導致平均固定成本增加。 
2.當員工生產力下降時,會使得平均變動成本增加。 
116 | 經濟學 
韓版 
8 
市場 
9 
市場是指買賣雙方對財貨、勞務以及生產要素進行交易的地方;我們 將分別討論完全競爭、獨占、寡占,以及獨占性競爭廠商。 
市場的分類 
我們依照產品性質、廠商家數及其他因素構面來區分市場: 
完全競爭 
買方 
多 
寡占 多 
獨占 
獨占性競爭 
多 
多 
賣方 
多 
少數 
唯一 
多 
產品 
同質 
同質或異質 
無替代品 
異質 
要素移動 
自由 
不自由 
不自由 
自由 
市場訊息 
完全 
不完全 
不完全 
完全 
完全競爭市場(Perfect Competition) 
完全競爭市場是指完全非個人化的市場,個別供給者之間意識不到相 互間的競爭,換言之,經濟個體之間不存在直接的競爭,因此只要符合完 全競爭的條件,任何廠商都可以加入供給的行列。 
、 
· 特性 
(一)買賣雙方人數眾多 
完全競爭市場的廠商家數很多,因此單一廠商的市場占有率很 低,每一買方或賣方皆無法影響市場的價格;而產品的市場價格 是由市場全體供給者與需求者共同決定,賣方只能在市場決定的 價格下,訂定其產量,為一價格接受者(Price taker)。 
第八章 
市場| 117 
(二)產品齊質性 
只要給消費者的感受不同即為異質,因此完全競爭市場所生產的 
產品與其他廠商的無異,且廠商間並沒有非價格的競爭。 
(三)訊息完全充分 
廠商與廠商之間,廠商與消費者之間,有完全的訊息,所以廠商 
不會進行創新活動以及廣告活動 
(四)資源完全流動 
長期時,廠商可以自由地進出市場,因此所有資源皆可自由移 動,故長期時,廠商沒有超額利潤。 
二、完全競爭廠商的均衡 
完全競爭廠商不論長短期,皆在追求極大化利潤,欲求導完全競 爭廠商的均衡,我們必須詳細解釋廠商追求利潤最大的過程 
(一)廠商收益 
1. 總收益(Total Revenue, TR) 
TR=PxO 
O 
完全競爭市場中,生產者很多,且產品為同質,個別廠商不能 
影響市場價格,故總收益為一條由原點出發的射線。 
2.邊際收益(Marginal Revenue,MR) 
指變動一單位銷售量使總收益變動的部分。 
118 經濟學 
MR 
= 
= 
ATR _ ∂(PxQ) _ pxdQ = P⇨MR = P 
ΔΟ 
= 
3.平均收益(Average Revenue,AR) 
指總收益除以銷售量與價格相等,表示平均收益與數量無關。 
AR 
TR P×Q – P➡AR = MR 
e Q 
MR = P = AR 
- 
P 
Po 
S 
D 
P 
Pol 
MC 
AC 
P=AR=MR 
0 
Qo 
市場 
(二)短期均衡(P*給定,決定q*) 
利潤 = 總收益 - 總成本 
完全競爭廠商短期均衡條件式: 
1. 一階必要條件式(F.O.C) 
max t = TR - TC 
Οπ OTR дтс 
= 
= 
0 
MR - MC = 0⇨MR = MC 
2. 二階必要條件式(S.O.C) 
ƏMR амс 
<0 
qo 
廠商 
在完全競爭廠商之下,廠商極大化利潤的產量出現在 
MR = MC 之處,如圖所示。 
q 
第八章 
市場| 119 
P 
SMC 
SAC 
༡ གས་པར་གྱུར་སྤྱི་མ 
P 
0 
b 
AVC P=AR MR 
STC 
TR 
TR. 
TR=TC 
TR=TC 
TC 
MR=MC 
MR=MC 
TFC 
π 
0 
-TFC 
120 經濟學 
qo 
* 
q 
q 
* 
q 
qo 
q 
(1) a: min π; 
(2) b: max π • 
π(Q) 
廠商為價格接受者,P=MR,即每個商品單價都相同,多增加 一單位的收入就等於商品的價格,故完全競爭下的均衡條件 
PMR = MC=AR 
(三)短期供給曲線 
供給曲線是生產者在各個價格水準下,願意且能夠生產的數量, 因此至少須滿足價格≥平均變動成本的條件後,可依據 P = MC 來決定最適生產量。 
供給曲線即為邊際成本線,但在短期內,廠商只能決定變動生產 要素,不能決定固定生產要素,因此廠商會在自己能決定的範圍 內生產,以求取利潤的最大,也就是會在價格高於平均變動成本 (PZAVC)的短期邊際成本線(SMC)上生產,故平均變動成本以上 的邊際成本線為完全競爭廠商的短期供給線。 
1.P = Py > SAC 
P×Q>SAC×2 
P 
TR> TC = TVC+TFC 
SMC 
SAC 
P 
n = TR - TC > 0 
Ss 
廠商賺得超額利潤, 
AVC 
P2 
願意繼續生產。 
P3 
2.P = P2 = SAC 
P4 
P5 
PxQ=SAC×2 
9 
TR = TC = TVC+TFC 
0 
n = TR - TC=0 
廠商賺得正常利潤,亦會繼續生產。 
3.AVC<P = P3 <SAC 
AVC×Q<PxQ<SAC×Q 
TVC<TR< TC 
TVC - TC< TR - TC<TC - TC 
- TFC<n<0 
若廠商繼續經營的損失較不經營時損失的全部總固定成本來得 
小,則廠商會繼續經營。 
第八章 
市場| 121 
122 | 經濟學 
4.P = P4= AVC 
TR=PXQ=AVCXQ=TVC 
n = TR - TC =0(n=-TFC) 
廠商不論經營與否,皆會損失總固定成本,此點為短期歇業 點。 
5.P = P5< AVC 
此時廠商生產的損失將大於總固定成本,故廠商不願意進行生 產。 
綜上所述,將廠商願意進行生產的價格水準與產量連接起來,即 為完全競爭廠商的短期供給曲線(Ss)。 
(四)長期均衡 
長期而言,廠商仍在追求最大化利潤(MR = MC),但是由於完全 競爭市場沒有進出障礙,且資訊完全;在既定的生產規模下, 沒有任何誘因使廠商增產或減產,故長期只賺得正常利潤(TR = 
TC)。 
上述說明了短期邊際成本亦等於邊際收益,短期均衡條件亦為長 期均衡條件。 
廠商也可以自由的選擇進入或退出市場。 
⇨LMC = LAC = SMC = SAC 
又完全競爭的均衡條件為: 
⇨P = MR = MC = AR 
因此可知完全競爭長期的均衡條件為: 
⇨P = AR = MR=LMC=LAC = SMC = SAC 
此時廠商家數(N) = 9 
Q* 
O 
q* 
P 
P 
LMC 
SMC 
·LAC 
SAC 
P=MR=AR 
p* 
* 
0 
0 
Q* 
q 
市場 
廠商 
第八章 
1.P = AR = MR:廠商為價格的接受者,且產品同質。 
2.AR=LAC:廠商無超額利潤,僅賺得正常利潤。 
3.MR = LMC:廠商在極大化利潤。 
4.LAC = LMC:廠商在最適規模下生產,無超額產能。 
5.P = MC:社會上沒有無謂損失,且經濟效率達到最高。 
三、對完全競爭廠商課稅 
完全競爭廠商長期只賺得正常利潤,因此若政府對其課徵稅收, 則將使廠商無法繼續維持在原均衡點,必須重新找尋新的均衡 點。以下針對政府對完全競爭廠商課徵定額稅、從量稅以及從價 稅分別討論之。 
(一)定額稅(Lump-Sum Tax) 
左圖是市場的供需曲線,右圖為廠商的成本曲線,課稅前,均衡 價格P、均衡數量Q,個別廠商在P之下生產q0單位數量。 
政府對廠商課稅()元的定額稅,廠商平均成本由 AC 增加為 AC',AC' = AC + 5,平均成本上移,廠商在P。下會發生虧損, 
虧損:=90×(P1-Po)。 
市場 123 
長期之下,供給曲線 S 左移至 S',使價格自 P上漲至 Pı,在 
P=AR;=MR,之下,廠商之虧損逐漸消減。 
MC=MC' 
S' 
S 
AC' 
AC 
P 
P 
-P1=AR1=MR1 
-P=AR=MR 
Pd. 
Po 
2 
9091 
q 
Q1 lo 
(二)從量稅(Specific Tax) 
左圖是市場的供需曲線,右圖為廠商的成本曲線,課稅前,均衡 價格P、均衡數量Q。,個別廠商在P之下生產q單位數量。 
政府對廠商課稅(t)元的從量稅,廠商平均成本由 AC 增加為 AC',AC' = AC+t,平均成本上移,且邊際成本亦增加MC' = MC +t,故平均成本及邊際成本均向上移動;短期廠商在P。下會發 生虧損,虧損:t=90×(P1-Po)。 
長時間下,廠商因虧損而退出市場,市場上的供給減少,供給曲 線左移,價格上漲,交易量減少;長期而言,價格上升的幅度正 好等於其稅率:P = Po + t ; 長期時廠商的個別產量維持不變, 
90 = 91° 
124 | 經濟學 
Pal 
Pot. 
MC 
P 
MC' 
'AC' 
P 
Po 
Q 
AC 
90 91 9 
-P=AR=MR1 
-P=AR=MR 
(三)從價稅(Ad Valorem Tax) 
左圖是市場的供需曲線,右圖為廠商的成本曲線,課稅前,均衡 價格P、均衡數量Q,個別廠商在P之下生產qp單位數量。 
課徵從價稅,會直接影響廠商收益,亦即稅後平均收益為價格的 1-t倍,廠商面對新的需求曲線D'、新的價格P'、數量Q」,廠商 的產量為q,出現虧損,廠商開始退出市場,供給曲線S左移至 S',新均衡點出現時,廠商新的平均收益P2 = Po,且個別產量維 持不變,90=92 ° 
S' 
D' 
Po=P2 
Pi 
Po=P2 
Pi 
MC 
AC 
-P=AR=MR 
-P1=ARq=MR1 
第八章 
四、完全競爭市場的利弊 
9190=92 9 
完全競爭市場是一個趨於理想的市場,在此市場中,個別廠商之 間的競爭不明顯,每個廠商皆可被忽視;相較於其他的市場,完 全競爭市場為一對照組,我們藉完全競爭廠商來比較其間的差 異。 
以下我們分別說明完全競爭市場的優缺點: 
(一)優點 
短期時,廠商的設備利用率最佳;在長期時,廠商可以賺得正常 利潤,且長期時廠商的產量為最適,符合技術效率,位於 LAC 
線上。 
廠商依 P = MC 進行生產,可達到經濟效率、配置效率,且社會 福利最高,符合柏拉圖(Pareto)最適及瓦拉斯(Walras)均衡。 
(二)缺點 
市場中由於產品為同質,因此消費者可選擇的產品很少,無法滿 足消費者的全部偏好。熊彼德(Schumpeter)說:創新是使得資本 社會進步的原動力;在完全競爭市場沒有超額利潤去進行創新活 動,故市場容易遭受淘汰。 
市場|125 
獨占市場(Monopoly) 
只有一家廠商從事生產,市場上沒有其他的競爭對手,且其產品也沒 
有替代品。 
在市場中只有一個賣者,因此獨占者所面臨的需求曲線是向右下方傾 斜,若壟斷者想要擴大產品銷售量,必須降低價格;然而壟斷者不存在直 接的競爭者,但不是不存在潛在的競爭者,因此在定價時,必須考量市場 的需求狀況。 
特性 
(一)廠商家數只有一家 
由於獨占市場只有一個生產廠商,故此一廠商即代表整體產業; 且廠商為市場價格的決定者(Price Maker),其需求曲線為一負斜 率的直線。 
(二)產品可能為異質,亦可能為同質。 
(三)訊息不完全 
在獨占市場中,除了獨占廠商外,其他人很難取得市場資訊。 
(四)存在進入障礙 
因為存在某一機制,所以其他廠商要進入市場變得相對困難,故 新廠商無法順利進入市場,遂使得原有廠商可以長期保有超額利 潤。 
二、形成獨占的原因 
(一)法規的限制,如:專利權、菸酒公賣。 
(二)握有原料或自然資源的控制權,如:石油輸出國家組織。 
(三)資金雄厚且技術保密,如:台積電。 
126 | 經濟學 
三、獨占力的衡量 
(一)勒納(Lerner)指數 
M=- 
P-MC 
P 
指數越大,表示廠商的市場獨占力越大,亦即,所面對的消費者 的需求彈性(ea)很小。 
若為完全競爭的時候,其消費者的需求彈性無限大,使得勒納指 數等於零(M=0),也就是說完全競爭完全不具有獨占力。 
數學推導 
TR=P(Q)×P 
MR=2 
M= 
∂TR_0PXQ+P 
=P[box°+1]=Px 
Lap 
=P[-12 + 1] =P[1-2] 
P-MC 
,MC=MR 
1 
+ 
P 
= 
(二)貝恩(Bain)指數 
M=- 
P - AC 
P 
= 1 
1 
Ed 
MR 
P 
=1 1-[1-1] 
其值越大,獨占力量越強。 
(三)Herfindahl 指數 
HI = ∑i; shm2×10,000 
其值介於 0~10,000之間,值越大,獨占力量越大。 
第八章 
市場| 127 
四、無供給曲線 
獨占廠商為價格的決定者, p 廠商本身只要根據利潤極大 的法則訂定一個價格,因此 沒有供給曲線。 
MC 
p* 
五、廠商均衡 
我們假設獨占廠商長短期皆 追求極大化利潤,若無特殊 狀況,獨占廠商在長期時應 可獲得超額利潤;在短期, 即使虧損也不會超過總固定 成本。 
0 
D=AR 
MR 
q 
* 
q 
p 
S=MC 
Pm 
獨占廠商為一價格決定者, 面對一條負斜率的需求曲 線,此一需求曲線亦為獨占 廠商的平均收益曲線,即 
Pc 
MR 
D=AR 
AR = = 
e 
TR_PxQ=P。 
0 
q 
am ac 
Q 
若平均收益是一條負斜率的 直線時,則邊際收益亦為一 條直線,其斜率是平均收益 的兩倍。 
TR 
TR 
(一)利潤極大的條件 
n = TR(q) - TC(q) 
128 | 經濟學 
Οπ 
OTR дтс 
= 
да 
aq 
aq 
0 = MR - MC 
MR = MC 
0 
-Q 
lo 
假設市場的需求曲線為: 
Pm = a - bq.a、b>0,且Pm=AR 
TR = Pxq = (a - bxq)q = aq - bq2 
OTR 
MR = = a - 2bq 
TR 
q 
AR=0=a-bq 
9 
(二)獨占廠商為使利潤極大,會提高價格、減少生產量 
因此,獨占廠商不會在最適的生產規模(長期平均成本 LAC 的最 低點)下生產,因而造成社會福利的無謂損失(Deadweight Loss, 
DWL)。 
(三)獨占廠商的均衡與利潤 
如圖所示,我們藉由 AC 曲線的移動探討獨占廠商在各種不同狀 況下的均衡以及利潤變動: 
1. 邊際成本為MC,平均成本為AC,MR=MC時 
最適產量為Q*,定價為P」,故超額利潤為□PbcP2 
2.邊際成本為 MC,平均成本為ACz,MR=MC時 
最適產量為Q*,定價仍為P,故只存在正常利潤。 
3.邊際成本為 MC,平均成本為AC3,MR=MC時 
。 
最適產量為Q*,定價仍為P,故出現損失為□PgabP」,若損失 大於固定成本時應停止生產。 
P 
P3 
Pa 
P2 
0 
a 
MC -AC3 
ACz 
AC1 
、MR 
P=AR 
e 
e* 
第八章 
市場 129 
六、效率性 
(一)生產效率(Productive Efficiency) 
一個具有生產效率的廠商會使用最少的生產要素,生產最多的產 量,亦即,其生產會達到長期平均成本的最低點。 
(二)配置效率(Allocative Efficiency) 
一個具有配置效率的廠商是指當生產是在價格等於邊際成本(P= MC)時,廠商沒有獲得超額的利潤,社會的資源達到最有效率。 
完全競爭與獨占的效率比較 
生產效率 
完全競爭 
O 
配置效率 
獨占 
X 
X 
七、差別取價(Price Discrimination) 
具有價格決定能力的廠商,在相同的商品出售上,對不同的顧客 索取不同價格的一種定價策略,目的是為了將消費者剩餘轉換成 自己的利潤。 
(一)定義 
雖然並非所有採取差別取價的廠商皆為獨占者,但是有能力進行 差別取價的廠商對產品都有一定的壟斷力;所謂的差別取價是指 壟斷廠商對同一產品按不同消費者、不同消費量、不同市場或區 域,收取不同的價格稱之。 
(二)差別取價之條件 
1.廠商必須能夠區隔市場。 
2.廠商必須能夠完全了解消費者的偏好。 
3.廠商必須能夠防止低價產品在高價市場中轉售。 
130 經濟學 
(三)差別取價之分級 
依照差別取價的程度,我們區分三級差別取價,如下: 
1.第一級差別取價(1-Degree Price Discrimination) 
又稱完全差別取價;即指廠商 已知每一消費者的需求曲線, 對消費者索取其每一單位願意 支付的最高價格,此時消費者 剩餘為零,如:律師收費。此 時需求曲線上的價格即為邊際 收益(MR),均衡產量決定於 P = MC,符合資源配置效率。 
特色 1 
P 
MR=MC ·MC 
P*-- 
AR 
D:MR=P 
* 
9 
q 
第八章 
長期間,可賺得ᅀabc 的超額利潤,此時消費者剩餘被剝削 了,故社會福利等於生產者剩餘;依P=MC 進行生產,沒 有無謂損失。 
特色 2 
廠商不一定在Ea ≥ 1的地方進行生產。 
2.第二級差別取價(2nd-Degree Price Discrimination) 
又稱區間定價法;即指廠 商依不同範圍的購買量訂 定不同的價格,當數量在 Qz之內,則定價為 Oa, 數量在 QQ: 之間,定價 為 bQ,數量為 Qž時,則 消費者剩餘為小三角形面 積和。如:水果一個 20 元,6個 100元。 
PS 
P 
CS 
MC 
a 
--b 
AR 
D:MR=P 
0 
Q1 Q2 Q3 
q 
市場| 131 
P 
3.第三級差別取價(3d-Degree Price Discrimination) 
又稱市場分割定價法;即指廠商將市場分割為不同的群體,對 每一群體收取不同的價格。如:公車票價分為一般民眾的全票 和學生票、敬老票。 
由於廠商利潤最大化的產量,決定於 MR = MC,又 MR = 
P(1-2),故P= 
9 
MC 因此廠商通常會對需求彈性大的消費 
1 
1 
Ed 
群採取低價,對需求彈性小的消費群採取高價。 
P 
P1 
P2 
MRI 
D1 
0 
q 0 
* 
* 
q1 
92 
`MR, D2 
P 
MC(Q) 
D 
MR 
q 
0 
Q* 
Q=91+92 
八、其他訂價策略 
(一)綁定訂價(Binding Pricing) 
將兩項產品綁在一起出售的定價策略。如:印表機和墨水,兩者 的廠牌一定要相同,否則無法使用,因此買了 H廠牌的印表機就 一定要買 H 廠牌的墨水作為 搭配。 
P 
入園費 
(二)兩段訂價(Two-Part Tariff) 
價格分為兩個階段收取。 如:遊樂園在入園時收取一 次入園費,在園內遊玩時再 收取一次遊玩費。 
p* 
遊玩費 
D 
0 
e 
Q* 
* 
132 | 經濟學 
九、對獨占廠商課稅 
(一)定額稅(Lump-Sum Tax) 
獨占廠商的平均收益為 4R,邊際收益為 MR,平均成本線為AC。 及 MC,MR = MC;課稅前,均衡價格 OP*、均衡產量為 0Q*, 利潤為□P*abc。 
政府對獨占廠商課徵定額稅()元,廠商的平均成本由AC上升至 AC,由於不影響MR及MC,故稅後廠商的均衡價格及數量仍 維持在P*、Q*,利潤為□P*ade。綜上所述,課稅後的利潤小於 課稅前的利潤;對廠商課徵定額稅,稅完全由生產者負擔,不會 轉嫁給消費者。 
P 
MC 
P* 
-AC1 
e 
ACO 
AR 
XMR 
Q* 
(二)從量稅 (Specific Tax) 
獨占廠商的平均收益為 AR,邊際收益為 MR,課稅前依 MR = 
MC決定均衡價格P*、均衡產量為Q*,利潤為□P*Q*。 
政府對獨占廠商課徵每單位t元的從量稅,廠商的邊際成本由 MC上升至MC,由於不影響 MR,故稅後新的均衡價格為P'及 數量為Q',課稅使得價格上升、數量減少,利潤可能增加亦可能 減少。 
P 
MC1 
MCo 
P' 
p* 
MR 
AR 
0 
Q'Q* 
第八章 
市場| 133 
(三)從價稅(Ad Valorem Tax) 
獨占廠商的平均收益為 AR,邊際收益為 MR,課稅前依 MR = MC決定均衡價格P、均衡產量為Q。' 
政府對獨占廠商課徵從價稅,稅後消費者獲得的價格為P¿、生產 者價格為P,而Q為從價稅後的數量,政府稅收為□PzabP」。 
稅後利潤假設為z': 
t' = P×Q1 - TC 
= (1 - t)×P1×Q1 - TC 
= (1 - t)×MR-MC=0 
MR' = (1 - t)×MR = MC 
課稅後,產生了無謂損失:Dacde 
P 
MC 
Pa 
a 
Po 
P1 
AR MR 
Q 
Q100 
自然獨占(Natural Monopoly) 
獨占的型態是自然形成的,其特色在於需要大量的資本與設備的投 入,如:鐵路、水電、自來水、高鐵等;故因生產非常大規模,啟動成本 很高,所以長期平均成本隨著產量的增加而遞減,且一定要大規模生產才 能壓低成本因而獲利。 
134 | 經濟學 
P 
Pd 
le 
a 
AC 
P1 
b 
h 
Pa 
g 
- MC=AVC 
MR 
`D=AR=P 
0 
lo 
Q1 Q2 
Q 
第八章 
這種獨占廠商的出現對於社會資源產生無謂的浪費,且市場機能難以消 
除獨占地位,因此必須仰賴政府的管制。一般常用的價格管制方式有三: 
獨占定價法 MR=MC 
在政府未採取價格管制的情況下,獨占廠商會以 MR = MC 來決定 最大利潤的價格與產量,決定價格為P,產量為Q,對應b點。 
由於價格過高,產量太少,消費者剩餘過低;如圖,Pg > MC,表 示價格大於邊際成本,產生無謂損失△abc。 
二、平均成本定價法P=A=AC 
若政府採平均成本定價法定價,則廠商會以平均成本等於價格來 決定其生產數量,故會使得廠商的超額利潤消失,長期只賺得正 常利潤。 
價格由P。下降為P,產量由Q增加為Q,消費者剩餘增加;廠商 有隱瞞其成本資料的動機,亦有可能浪費成本,造成平均成本上 移,產生了技術無效率的情況。 
三、邊際成本定價法P=AR=MC 
若政府採取邊際成本定價策略,廠商會以邊際成本等於價格來決 定生產數量,故會使得社會的無謂損失消失,使社會福利達到最 大。這樣一來,社會沒有無謂損失存在,消費者剩餘亦是三個定 價法中最大的。雖然此定價法下,價格最低(P)、數量最多(Q2), 但是短期間可能會虧損全部的總固定成本。 
四、不同定價法下的福利 
MR = MC 
P=AC 
P = MC 
P 
Po 
P1 
P2 
Q 
lo 
Q2 
生產者剩餘 
□abP2Po 
OghP2P1 
0 
消費者剩餘 
AadPo 
△dgP 
AdcP2 
社會福利 
□dabP2 
□dghP2 
AdcP2 
市場 135 
五、獨占市場的利弊 
以下我們分別說明獨占市場的優缺點: 
(一)優點 
1.當獨占廠商促銷成功,則市場的需求曲線向外擴張,故產量有 
可會超過完全競爭下的產量。 
2.創新的研究是為了追求未來成本的減少,因此在成果未出現前 會使成本增加,一旦成功時,成本將相當程度的下降,而產量 也會增加。 
3.可能使重複成本下降。 
(二)缺點 
1.容易導致競租(Rent-Seeking)行為產生。 
2.組織鬆弛,冗員太多,容易造成浪費,使成本偏高等現象。 
3.獨占廠商怠惰,生產成本提高,可能產生X無效率。 
4.獨占廠商的財富持續累積,而社會上的財富會愈來愈不平均。 
寡占(Oligopoly) 
寡占是指在某個產業中,只存在少數的幾個賣者的市場組織型態;如 果每個寡占者所生產的產品為同質,則稱為同質寡占,又稱純粹寡占,若 寡占者所生產的產品是有差別的,則稱為異質寡占,又稱差別寡占。 
、特性 
(一)廠商數目少,且彼此影響(或為合作或為競爭),有相互依存性。 
(二)競爭可能是數量競爭(Cournot Model),或價格競爭(Bertrand 
Model)。 
(三)往往具有先進者優勢⇨進入障礙高。 
(四)資訊不完全。 
(五)跟跌不跟漲⇨價格相對穩定。 
(六)卡特爾勾結(Cartel)。 
136 | 經濟學 
二、拗折需求曲線(Kinked Demand Curve) 
拗折的需求曲線模型為保羅·斯威齊(P.Sweezy)所提出,其模型可解 釋寡占市場中價格的穩定性。 
(一)模型假設 
1.市場為異質寡占。 
2.廠商之間有對手價格跟跌不跟漲的價格預期 
⇨產生拗折的需求曲線。 
二)圖解拗折需求曲線模型 
如圖所示,假設當特定廠商調升價格由P。至P,其他廠商不會跟 進,造成需求量大幅下降,反映於 ab 線段的需求曲線上,反 之,若特定廠商調降價格,則其他廠商會跟隨調降,需求量增加 較小,反映於 bc 線段的需求曲線上,結合此兩段的需求曲線, 即形成拗折需求曲線 abc. 
。 
寡占市場具有價格僵固性,此是因為當某一廠商改變價格時,其 他廠商會跟進亦可能不會跟進,形成需求曲線有拗折,其所對應 的邊際收益亦會形成中斷的現象;若邊際成本與邊際收益交於邊 際收益間斷的部份,則會造成價格僵固性。 
P 
a 
P1 
Po 
b 
介 
P 
MC 
MC' 
Po 
P=AR 
MR 
MR 
P=AR 
e 0 
Qo 
1 第八章 
市場| 137 
三、寡占廠商理論 
(一)卡特爾(Cartel) 
卡特爾是同一產業內最重要的廠商為減少彼此間的競爭,維持更 大的共同利益所公開協議方式所組成;卡特爾通常為一國際性的 組織,為公平交易法所禁止。因各個廠商皆追求利潤極大,故勾 結極易崩潰且也不安定。 
1. 假設 
(1)市場為同質寡占。 
(2)廠商追求聯合利潤最大。 
(3)存在一明文的契約形式勾結。 
2.圖解卡特爾組織 
將兩廠商的邊際成本加總為∑ZMC,由卡特爾中心的 ZMC = MR 決定卡特爾中心的總產量Q*及價格P*。卡特爾成員以追求聯合 利潤在極大為目標,在OP的成本下,得到兩市場的產量為q1 與q2 
反之,若不存在卡特爾組織,卡特爾成員會如同完競爭 廠商一樣,最後生產至E點。 
P 
MC1 
91 
P 
P 
MC2 
ΣΜΕ 
p* 
P 
MR 
AR 
0 
0 
91 
92 
92 
Q* 
3.卡特爾崩潰 
在現實經濟社會中,卡特爾組織不易存在,其容易崩潰的原因 如下: 
138 | 經濟學 
(1)由於各廠商成本結構不同,廠商間會產生不平等的現象。 
(2)個別廠商家數很多,要達成協議有一定困難度。 
(3)廠商有誘因不遵守組織的規定,不依照配額生產,私下調降 
價格且增加產量。 
(4)新廠商進入市場,將挑戰卡特爾的約束力,若無法有效的管 
制新廠商,則卡特爾組織容易崩潰。 
數學證明 
πc=P(Q)XQ-TC1(91)-TC2 (92) 
=P[Q(91.92)] × Q(91-92)-TC1 (91) - TC2 (92) 
дпс - др(Q) д 
= 
-X- -Q+P(Q)X 
да1 
მი да1 
მი OTC1(91) 1 да1 
0 
όπο 
(Q) 
-X- -Q+P(Q)X 
0q2 
до მq2 
მq2 
0Q_ӘТС2(92) - 
მq2 
2=0 
xQ+P(Q)-MC1(91)=0 
091 
до 
υπε 
ap(Q) 
xQ+P(Q)-MC2(92)=0 
მq2 
aq 
A 
第八章 
ap(Q). xQ+P(Q)= MC1 (q1)=MC2 (92)=0 
მი 
MR(Q)=MC1(91) =MC2 (92) 
(Chamberlin Model) 
張伯倫模型假設兩同質寡占的廠商通力合作,追求兩廠商之聯合 利潤最大,此解即為卡特爾的數學解,又稱串謀解。兩個寡占廠 商勾結組成一個卡特爾組織,分別生產,統一銷售。 
舉例: 
P=110 - 0.5(q1 + q2); MC = 10 · FC=0 
— 
- 
π= TR-TC1-TC2 = (P×Q) - TC1 - TC2 
- 
= [110 -0.5(q1 + 92)]×(91 +92) - 1091 - 10q2 
= 100q1 + 100q2 -0.5q2 -0.5q2 - 9192 
聯合利潤最大: 
Οπ 
да1 
Οπ 
მq2 
=100q1q2=0 
Q=100=q1+92 
* 
➡q1=50 
= 100 - 92 - 91 = 0 
92=50 
= 
- 
P*100 0.5×100 = 60 
π*=2,500 
πρ=2,500 
市場 139 
(三)庫諾模型(Cournot Model) 
庫諾模型為奧古斯丁·庫諾(Augustin Cournot)所提出,其假定一個 產業只有兩個廠商,產品同質,且兩個寡占廠商同時作出產量決 策;表示了寡占廠商之間進行的是產量競爭而非價格競爭,故產 品的價格取決於兩廠商生產的產品總量。雙方無勾結行為,廠商 彼此之間的猜測變量為零。 
舉例: 
P=10 - Q 
TC = q1 + 3,TC2=2q2+2>P=10-(91+92) 
T1 =TRı - TC1 =(10 - 41 - 42)×41 - (91 +3) = - gỉ - 9142 - 3 + 941 
tz = TRz - TC2 =(10-91-92)×92-(2q2+2)=-93-9192+892-2 
- 
求 I 廠商對 II 廠商的反應函數: 
091 
求 II 廠商對I 廠商的反應函數: 
- - 
dzzi = - 2q1 - q2 + 9 = 0.91= 
12 - 1292 
9 
=- 
9 
91 
2 
92=4 
91. 
q1 
= 
- 
· (10)2 - (10 × 2) - 3 +9: 
7 
X 
92=3/13 
|| 
|| 
DINAM 
92 
10 
e*= 
== 
+ 
3 
91 
7134 
17 
| 
3 
2 
P* =10 
10 
17 
3 
9 
10 
аπ2 = -292-91+8=0· q2 = 4 - 
092 
3 
· 3 +9 x 10 = 733 
T2= - (3) -(x3)+8×3-2=1 
(四)斯塔克伯格模型(Stackelberg Model) 
斯塔克伯格模型是一種先動優勢模型,說明首先行動者在競爭中 會取得優勢的一種模型。此理論基於一個對於市場具有洞察力或 實力較優質的廠商,與一單純或實力較弱的廠商為同質寡占的假 設,去進行分析。 
舉例: 
繼上例,假設 II廠商為較優質的廠商,為一領導廠商,故 II 廠 商會先想辦法得到 I 廠商對 II 廠商的反應函數,再代入自己的利 潤函數,求取利潤最大解。 
140 | 經濟學 
π2 = TR2 - TC2 
επι 
მ42 
* 
- 
= [(10-91-92)×92 - (292 +2) 
9 
- 
- 
- 
= (10 −2+1 92 - 92) × 92 − (292 + 2) 
- 
2 
=글92-글이글-2 
= 
· 92 - 2-29 2 
=2/2-92 = 0. 
92 = 0,得q* 
得q = ㄧㄡˇ 
9 
91 == 
72 
1 7 -X-= 
2 2 2 
P* = 10 - (+11) = 
* 
= 
73 
16 
9 
* 
πλ 
33 == 
8 
15 
5+ 
2 
(五)伯川德模型(Bertrand Model) 
如果寡占廠商所生產的是有差別的同類產品,或廠商有能力對本 身產品決定價格時,大多為價格競爭,其稱之為伯川德模型。此 
種價格競爭的模式.在廠商競相出價的情況下,有可能演變為割 頸式(cut-throat)的價格競爭,此時價格可能等於廠商的邊際成 本。 
伯川德模型的價格猜測變數為零,亦即自身產品跌價,對手不會 跟著跌價,在Pq=P2=MC時,均衡達成。當 MC=0時,均衡價格 為零;P=MC =AC時,只賺得正常利潤。 
舉例: 
9 
Q1 = 10 - 2P1 + P2 C1 =5+ Q1 
Q2=12-2P2 + P1· C2 = 10 + 3Q2 
π1=P1Q1 - C1 = 12P1 - 2P+ P1P2 - P2-15 
- 
1 
π2 = P2×Q2 - C2 = 18P2 - 2P2 + P1P2 - 3P1-46 
、 
Max T1 T2 
επι 
მq1 
= 12-4P1 P2 = 0 
得 I 廠商對 II 廠商的反應函數: P = 3 + 
P2 
2+ 
επι 
184P2+ P1 = 0 
даг 
得 II 廠商對 I 廠商的反應函數:P2 
= 
912 
P1 
P1 = 22 
P* 
252 
P*=5.6 
+ 
第八章 
市場|141 
(六)價格領導制(Price-Leadership) 
在同質寡占的市場中,有時候不得不進行正式勾結,通常會由效 率高、商業信用佳或者對市場判斷最正確的主導廠商定價,然後 其他廠商追隨。這類似一種無形的、暗默式的勾結,雖然表面上 沒有勾結,但卻進行聯合定價之實。例如:有線電視的收費、報 紙的定價等。 
舉例: 
領導廠商想要充當制定價格的領袖,故最佳策略把價格定為戶, 生產Qz,其他追隨廠商生產Qf,然而追隨廠商影響不了價格, 僅以當時的市價來決定銷售量,故追隨廠商面對一條水平的需求 曲線:P = AR=MR,依MR = MC決定生產量。 
整體產業需求函數:O=250-P 
追隨廠商總供給量:Qf=-230+9P 
領導廠商邊際成本:MC=QL 
Qz = Q - Qf = (250-P)-(-230+9P)=480-10P 
P=48 - 0.1Qz =ARL 
MRL=48-0.2QL 
依MRL = MC[⇨48-0.2Qz= Q 
Q* = 40,P* = 44,Q* = 206,Q* = 166 
四、賽局理論(Game theory) 
142 | 經濟學 
賽局理論源起於策梅洛(Zermelo,1912), 而賽局理論的形成於 1944年,匈牙利裔數學家約翰·馮諾伊曼(John Von Neumann)與經濟 學者奧斯卡·摩根斯特恩(Oskar Morgenstern)兩人合著《賽局理論與 經濟行為》(Theory of Games and Economic Behavior)後。他們利用 嚴謹的數學模型來分析人與人間互動的關係,同時明確的將參賽 者的策略思考方式建構在數學模型中,透過對各種策略的推估, 尋求己身可能獲得最大報酬之最佳策略。 
賽局理論運用於社會科學主要集中在非零和賽局(Non-Zero-Sum Game);非零和賽局是由梅里爾·弗勒德(Merrill Flood,1951)所提 出,爾後經由塔克(Tucker)及其的學生納許(Nash)證明了在非零和 
賽局的不合作賽局(強調的是個人理性與個人最適決策)中,一定有 「均衡解」存在。只要對手的策略確定,競爭者就可以有最適反 應,稱之為納許均衡(Nash Equilibrium)。 
所謂的零和賽局又稱常數和賽局,是由參與者之間的報酬作為區 別,總和是否為零並不重要,主要在於報酬總和等於一個等值的 常數,若報酬總和為一個相同的常數,則稱為零和賽局;反之若 非一個相同的常數,則稱為非零和賽局。 
(一)定義 
指兩個或兩個以上的參與者在符合一定規則的行動次序下,有意 識之理性態度下追求各自互相衝突之目標,在參與者處於不同立 場下,而產生的參與者行為環環相扣之影響狀態。 
在每一個賽局裡,一定有勝負之分,每一位參賽者都知道報酬狀 況,每一個參與賽局者都可能有數種策略,用以達成目標。 
(二)賽局分類 
賽局理論 
1.完全資訊、不完全資訊 2. 完美資訊、不完美資訊 
依資訊 
3.確定資訊、不確定資訊 
4.對稱資訊、不對稱資訊 
第八章 
依模式 
1.決策程序:靜態賽局、動態賽局 
2.參與者報酬:零和賽局、非零和賽局 3. 參與者關係:合作賽局、非合作賽局 
4. 參與者交手次數:一次賽局、重複賽局 
(三)納許均衡(Nash Equilibrium) 
均衡是指在賽局中,每位參賽者所採用的策略對他人不管何種策 略而言,都是最佳的,故此時更換自身的策略最多一樣好,不會 更好。而 Nash 均衡則是指一種策略組合,每個參與者各自選擇 策略,只要對手的策略確定,競爭者就可以有最適反應;當一組 策略是互為最適反應,就是Nash 均衡,故Nash 均衡表述自己所 選的策略是最優策略;但須注意的是 Nash 均衡解可能不只一 個。 
市場| 143 
一旦實現 Nash 均衡,任何賽局中的人都不再企圖改變策略,如 果有人改變策略,所得報酬必然減少。透過實現 Nash 均衡,任 何人都可以最大限度獲取自身利益,因此一定可以找到任一參與 者均無誘因偏離的均衡。 
範例: 
先給定 B 的選擇下,4所做出的最佳決策;在給定 4 的選擇下, A所做出的最佳決策,當雙方都不改變其決定,即達到的均衡即 為 Nash 均衡。 
A 
B 
進入市場 
進入市場 
3,4 
退出市場 
0.8 
退出市場 
6,0 
-2-3 
Nash 均衡為A公司、B公司皆進入市場,其報酬分別為3與4。 
A 
B 
降價 
不降價 
降價 
5 
" 
4 
6-3 
不降價 
35 
-1 0 
Nash 均衡為A公司降價、B公司不降價,其報酬分別為3與5。 
(四)囚犯困境(Prisoner's Dilemma) 
範例: 
兩嫌犯A與B分別被審訊,兩人無法彼此交換訊息,且無法事前 訂定攻守同盟。如果兩人都講清楚犯罪事實,則兩人可以從輕處 分,每人判 6年徒刑,隱瞞者將 10 年徒刑,若其中一人認罪, 另一人隱瞞,則認罪的嫌犯可以獲得4年的輕判,但若兩人都不 說明,則可能因為缺乏證據,案情就會陷入膠著。 
隱瞞 
A 
B 
認罪 
隱瞞 
認罪 
-6 -6 
-10 4 
" 
, 
4 -10 
-1 0 
144 | 經濟學 
雖然 A、B 兩嫌犯最好的選擇都是否認,但是任一嫌犯在選擇否 認策略時要冒很大的風險,一旦自己否認對手認罪,將使自己處 於不利的境地。在彼此猜測制衡之下,最後的 Nash 均衡會是兩 者都認罪,其報酬分別為-6與- 6,故此稱為囚犯的困境。 
(五)優勢策略(Dominant Strategies) 
優勢策略均衡為一種靜態不合作的競賽,不論競爭對手採取什麼 策略,競爭者所採取的策略都是最佳策略。所謂的最佳策略即指 能夠給競爭對手帶來最大報酬的策略稱之。 
範例: 
A 
B 
廣告 
廣告 
10.5 
不廣告 
6.8 
不廣告 
15,0 
10. 2 
第八章 
A、B兩企業都存在優勢策略。 
對於4企業而言,不管 B企業做不做廣告,他的優勢策略是要做 廣告。如果 A、B企業都做廣告,4企業可以得到10;如果不做 廣告,則得到 6;如果 B企業不做廣告,4企業可以得到 15;如 果4企業不做廣告,只能得到 10. 
。 
對於 B 企業而言,不管 A 企業做不做廣告,他的優勢策略亦是 做廣告。如果 A、B企業都做廣告,B企業可以得到5,如果不 做廣告,則是得到 0;如果 4 企業不做廣告,B 企業做廣告可以 得到8;如果B企業不做廣告,只能得到2。 
如果在一個競賽中,每一個競賽者都存在優勢策略,則這一競賽 存在著均衡解。 
五、寡占市場的利弊 
以下我們分別說明寡占市場的優缺點: 
(一)優點 
1.由於競爭者的存在,可促使寡占市場中的廠商努力從事創新, 
擴展銷路。 
2.降低生產成本,且可產生大規模生產的利益,消費者蒙受福 
利。 
(二)缺點 
1.寡占廠商無法依最適規模從事生產,易造成資源浪費。 
2.寡占廠商可能存在勾結,造成聯合獨占,抬高物價,剝削消費 
者。 
市場 145 
獨占性競爭(Monopolistic Competition) 
獨占性競爭又稱壟斷性競爭,指許多廠商出售相近的商品但又非同 質,而是具有差別的商品的市場組織。 
這種市場組織帶有壟斷的特徵,又帶有競爭的特徵。其壟斷的原因在 於產品非同質,僅略有差別,因此價格上會出現些微程度的影響力;其競 爭的原因在於市場上有許多廠商,在壟斷性競爭條件下,每一個廠商所生 產出來的產品都是非常接近的替代品,故此市場競爭很激烈。 
- 
、特性 
(一)廠商家數很多,彼此競爭,故每個廠商的占有率都很低。 
(二)產品異質性(Product Differentiation),需求曲線斜率為負,故使廠 
商對價格之決定,具有獨占力。 
(三)長期可自由進出產業,直至超額利潤等於零為止。 
(四)廠商資訊不完全,因而存在主觀與客觀需求的差異。 
二、均衡 
(一)短期 
獨占性競爭廠商面對負斜率的需求線,因此有決定價格的能力; 且獨占性競爭廠商資訊不完全,所以假設存在主觀需求曲線 
(Subjective Demand)與客觀需求曲線(Objective Demand)。 
P 
OD 
MC 
p 
MR 
0 
qo q* 
146 | 經濟學 
、SD=P=AR 
P 
MR OD 
0 
* 
2 
q 
MC 
、SD=P=AR 
獨占性競爭廠商在追求最大的利潤以及使短期存貨消失;如圖所 示,因為獨占性競爭廠商短期存在客觀需求與主觀需求,造成對 於市場的觀察不夠細微,出現了q0q*的存貨。一旦當廠商發現其 對於市場過度樂觀,會隨之調整其主觀需求曲線,使 SD 右移, 至存貨消失為止,廠商也極大化本身的利潤。 
(二)長期 
短期時,獨占性競爭廠商可能獲得超額利潤,亦可能發生虧損; 而長期時,廠商會不斷調整其規模。藉由調整生產規模來求取利 潤,直至超額利潤等於零,甚至是離開該產業為止。 
獨占性競爭廠商長期時亦在追 求最大的利潤;如圖所示,仍 須滿足 MR = LMC,但因為需求 曲線為負斜率,故廠商不會在 長期平均成本最低點上生產, 且因廠商可以自由進出市場, 長期只賺得正常利潤,不具有 生產效率,即AR=LAC,故獨 占性競爭廠商長期均衡條件 式: P = AR = LAC = SAC > MR 
= LMC = SMC。 
P 
SMC 
SAC 
SAC LAC 
pTM 
MR 
0 
* 
P=AR 
e 
q 
第八章 
市場| 147 
SEE 
選擇題 
1. 關於市場結構的討論,以下敘述何者正確? (A)市場結構的不同和 D 參與競爭廠商家數的多寡無關(B)不同市場結構下的廠商,其差異 主要反映在成本面的不同(C)完全競爭市場中的廠商經常表現出你 死我活的競價爭奪行為 (D)獨占性競爭廠商面對負斜率的需求曲線 2. 以下有關不同產業結構的敘述何者不正確? (A)在獨占競爭的產 D 業中,廠商競相推出有些微差異的類似產品,目的是為了在消費者 的偏好上做區隔(B)在完全競爭市場中,不但廠商數目很多、進出 非常容易,而且各家廠商所生產出來的產品具有完全的同質性 (C) 寡占市場中的廠商數量不多,雖有進入的門檻,但卻不比獨占情況 下來得困難。這時廠商對於其他競爭廠商的動向通常都比較敏感 不但可能發生慘烈的削價競爭、也可能發生聯合壟斷的現象 (D)自 然獨占廠商如果以邊際成本取價就可以賺得獨占利潤 
3. 在完全競爭市場下,廠商的短期均衡為: (A)P = SAC (B)P = D 
SAVC (C)P=Q(D)P=SMC 
4. 對完全競爭的廠商而言,邊際收益等於平均收益,因為: (A)廠 C 商供給曲線為水平 (B)產業的需求曲線為水平 (C)廠商的需求曲線為 水平(D)產業的供給曲線為水平 
5. 在完全競爭市場中,廠商在短期決定停業(shut down)的條件為: 
(A)平均收益大於邊際成本的最小值(B)價格低於平均變動成本的最 小值(C)價格高於平均變動成本的最小值(D)平均收益大於邊際收益 
B 
6. 關於廠商的停業點(shutdown condition),以下敘述何者正確? D (A)沒有正的利潤時(B)價格不等於邊際成本時 (C)價格低於平均成 本時(D)收益低於變動成本時 
7. 以下何種情況,不會造成社會的無謂損失(deadweight loss) ? (A)獨占廠商的生產有經濟利潤時(B)完全競爭廠商的生產在短期 有經濟利潤時 (C)政府設定最低工資高於市場均衡價格時(D)稻米 的保證收購價格高於市場均衡價格時 
B 
148 經濟學 
8. 
(100 - P) 
C 
假設某鎮上只有一家戲院,鎮上成人對電影的需求為Q= 
3 
(80 - P) 
學生對電影的需求則為Q: 
" 
P為1場電影的票價,而Q為看電 
2 
第八章 
影的人數。戲院放1部電影的固定成本為70元,每增加1位顧客的邊 
際成本為4元,而戲院的訂價目標是想極大化利潤。如果這家戲院能 
夠對成人和學生進行差別訂價,則學生票的價格為: (A)16元 
(B)19元(C)42元 (D)52元 
9. 當邊際產量小於平均產量時,再增加微量的產量時,平均產量會如 B 
何變化? (A)增加(B)減少(C)不變(D)不一定 
10. 在完全競爭市場裡,當個別廠商處於長期均衡狀態時,下列那一C 個敘述是錯誤的? (A)個別廠商的經濟利潤等於零 (B)長期均衡 點位於長期平均成本的最低點 (C)個別廠商的正常利潤必然等於零 (D)個別廠商的平均成本等於平均收入 
11. 當一完全競爭產業,合併成一獨占廠時,則此獨占者的: (A)產 C 量與售價均較完全競爭廠商高(B)生產效率較完全競爭時好(C)資源 配置效率低於完全競爭時(D)產量與售價均較完全競爭時低 
12. 在完全競爭市場下,某廠商產量為200時,其邊際成本為50,平均 C 成本為60,而產量為250時,其邊際成本為70,平均成本為65,長 期均衡下,該廠商產量: (A)會少於200 (B)會大於250 (C)會介於 200與250之間(D)不生產 
13. 在完全競爭市場內,當廠商有經濟利潤時,市場之長期調整方式 D 為: (A)現有廠商會擴充工廠規模 (B)新的廠商會加入產業 (C)現 有廠商會在現有工廠規模下增加產量賺取更多利潤(D)(A)與(B)皆 是 
14. 在長期時,完全競爭廠商利潤為零的主要原因在於: (A)生產同 C 質產品(B)廠商數眾多(C)廠商可自由進出市場(D)充分流通的訊息 
15. 完全競爭要素市場之廠商,利潤最大的雇用條件為何? (A)邊際 A 生產收益(MRP)=(工資)(B)邊際生產收益(MRP)>W(工資)(C)邊 際成本(MC) = 邊際收益(MR)(D)邊際成本(MC)<邊際收益(MR) 
16. 假設一代表性完全競爭廠商的長期平均成本函數為LAC=q2-69+ C 12,而市場需求函數為P=10503-5Q,則長期均衡下,市場中的 廠商數目為多少? (A)500(B)600 (C)700 (D)800 
市場 149 
17. 在一個完全競爭的產業裡,當市場價格為29元時,某一廠商在MC c 
= ATC = 30的情況下進行生產。在此產量水準下,AVC為20。為了 求取利潤極大,該廠商應該: (A)歇業 (B)擴充產出 (C)緊縮產出 (D)維持目前的產出水準 
18. 在獨占性競爭市場中,假設某一廠商的短期成本函數為TC=50Q+ D 30,000。若其面對的需求函數為P=100-0.01Q,則該廠商在利潤 最高下的銷售量、定價各為多少? (A)Q=3,000,P=$70 (B)Q= 7,000,P=$30 (C)Q=5,000,P=$50(D)Q=2,500,P=$75 
19.下列各項目中,那一個有助於廠商間達成聯合獨占? (A)產品的A 需求彈性較小 (B)相關的廠商數目較多時(C)進入產業的障礙不是十 分明顯時 (D)市場價格資訊較不公開時 
20.下列對於獨占廠商行為的描述,何者有誤? (A)在面對直線型的A 市場需求時,獨占廠商必然會在需求線上,彈性小於1的地方生產 
(B)獨占廠商的供給曲線不存在 (C)獨占廠商可能會出現損失 (D)獨 占廠商生產的最適條件為邊際收益等於邊際成本 
21. 當獨占廠商採取第三級差別定價時,下列敘述何者是正確的? D (A)需求彈性大的市場的邊際收入高於需求彈性小的市場的邊際收 入 (B)需求彈性小的市場的邊際收入高於需求彈性大的市場的邊際 收入 (C)需求彈性大的市場價格高於需求彈性小的市場價格 (D)需 求彈性小的市場價格高於需求彈性大的市場價格 
22. 下列何者會使廠商的獨占力愈大? (A)更多的替代品出現(B)產品 B 
的差異性愈大 (C)更多的廠商加入生產(D)價格離邊際成本愈近 
23. 在獨占下,廠商若短期面臨虧損,則下列敘述何者必然成立? D (A)此時價格大於總平均成本(B)應立即結束營業 (C)若價格大於平 均固定成本,仍應繼續營業 (D)若價格大於平均變動成本,仍應繼 
續營業 
24. 若獨占者的邊際成本MC=10,並將其產品分別銷售到二個完全獨立 A 的市場,個別市場需要曲線方程式分別為P = 90 - 3Qı,P2 = 60 - 5Qz,則利潤最大時: (A)P=45 (B)Pz=30 (C) Qi = 20 (D) Q2 = 10 
25. 當獨占性競爭市場達成其長期均衡時,產品價格(P)、長期平均成C 本(LAC)、長期邊際成本(LMC)諸變數具有何種關聯性? (A)P> 
LAC (B)P = LMC (C)P > LMC (D)P<LAC 
150 | 經濟學 
第八章 
26. 高速公路休息站有個獨占的販賣部,其獨占的理由是:(A)規模經 D 
濟(B)獨家擁有生產要素(C)擁有專利(D)特權許可 
27. 下列有關獨占性競爭的敘述何者正確? (A)獨占性競爭廠商從事 B 價格競爭外,也積極從事非價格競爭(B)獨占性競爭廠商長期享有 正常利潤 (C)獨占性競爭市場具有進入障礙(D)獨占性競爭廠商因 生產異質商品,故長期下超額利潤將大於零 
28.目前我國用以規範及制裁企業聯合壟斷及獨占行為的法律為: C 
(A)消費者保護法(B)著作權法(C)公平交易法(D)勞動基準法 
29.卡特爾(cartel)組織的目標在追求成員們的聯合利潤極大,基於此, 
下列那一條件必須符合? (A)所有廠商必須有相同的平均變動成 本(B)所有廠商必須有相同的平均總成本(C)就整個卡特爾組織而 言,邊際收入必須等於邊際成本 (D)就整個卡特爾組織而言,總收 入必須等於總成本 
C 
30.寡占市場裡很常見的價格戰,其發生原因是: (A)寡占廠商之間「A 
彼此牽制的決策(B)勾結與欺騙 (C)廣告 (D)同質的產品 
31. 台灣油品市場屬寡占,因此根據拗折需求曲線理論,每家汽油廠商 A 都相信如果它降價,就會對市場造成什麼影響? (A)其它汽油廠 商都會跟進 (B)其它汽油廠商會觀望(C)政府會以最低油價下限介入 
(D)降價汽油廠商的利潤會與其降價幅度同比例增加 
32. 下列關於寡占市場的敘述,何者正確? (A)在寡占市場中,價格 D 沒有僵硬性(B)在價格僵硬理論中,當廠商降價時,競爭對手通常 不會降價 (C)在價格僵硬理論中,當廠商漲價時,競爭對手通常也 會漲價 (D)在需求曲線具有拗折時,價格不容易變動 
33. 從市場「競爭性」的觀點,競爭性從小到大的次序為: (A)完全 B 競爭、獨占性競爭、獨占、寡占(B)獨占、寡占、獨占性競爭、完 全競爭 (C)獨占、獨占性競爭、寡占、完全競爭(D)完全競爭、寡 占、獨占、獨占性競爭 
34. 下列有關拗折需求(kinked demand)理論之敘述,何者正確? (A)此C 一理論可用來解釋寡占市場的割喉價格戰現象 (B)此一理論假設個 別廠商調升價格時,競爭對手會跟進 (C)此一理論中,廠商的邊際 收入線會出現斷裂現象(D)此一理論的提出者為英國經濟學者羅賓 遜夫人(Joan Robinson) 
市場| 151 
35. 拗折需求線的形成主因是: (A)廠商主導價格(B)廠商勾結追求共 D 
同利潤之最大 (C)一家廠商漲價時其他廠商跟進;但降價時,其他 廠商不跟進(D)一家廠商漲價時其他廠商不跟進;但降價時,其他 廠商跟進 
36. 有些產品邊際成本常常在變,但價格不常變的現象,可以用下列那 個經濟模型加以解釋? (A)勾結(collusion) (B)囚犯困境(prisoner dilemma) (C)獨占性競爭(monopolistic competition) (D)拗折需求線 (kinked demand curve) 
D 
37. 在自然獨占(Natural Monopoly)的情形下,政府無法採取邊際成本定 A 價作為價格管制手段以達到最高的經濟效率的原因為: (A)採取 邊際成本定價將造成廠商虧損(B)採取邊際成本定價時消費者的需 求量將等於無窮大 (C)政府應採取平均成本定價的管制手段才能達 到最高的經濟效率(D)自然獨占受法令的保護,政府不能採取任何 價格管制手段 
38. 自然獨占廠商有損害經濟效率的缺點,則政府可以採取什麼管制方 A 法恢復經濟效率? (A)要求廠商依照邊際成本來定價 (B)要求廠商 依照平均成本來定價 (C)將自然獨占產業收歸公營 (D)只要廠商定 價大於邊際成本,就不會有損經濟效率 
39. 可以讓獨占者剝削所有消費者剩餘的訂價法是: (A)階段訂價法 B 
(B)完全差別訂價(C)市場差別訂價(D)空間差別訂價 
40.比較獨占性競爭,獨占與完全競爭,下列何者正確? (A)獨占性 C 競爭廠商長期有超額利潤,完全競爭廠商長期沒有超額利潤 (B)獨 占廠商短期有超額利潤,獨占性競爭廠商短期不會有超額利潤 (C) 獨占性競爭廠商與完全競爭廠商長期皆無超額利潤(D)三種廠商長 期皆有超額利潤 
152 | 經濟學 
申論題 
公共事業具有自然壟斷的性質,試簡述其訂價法則。 
擬答 
通常公共事業,例如:電力、水 力、瓦斯等都具有大規模的經濟利 益,所以一個大型的廠商生產一定的 數量,比由幾個小型廠商同時生產, 在成本上要低廉的多。在自然壟斷下 的訂價策略有三種方式,分述如圖: 
(一)獨占訂價法 
P 
MC 
Pol 
ATC 
P1 
P2 
亦稱利潤最大訂價法,壟斷廠 商決定P。價格,產量Q,邊際 收益等於邊際成本,可以獲得 最大利潤。依邊際收益等於邊 
D=AR 
MR 
Q 
0 
lo Q1 Q2 
第八章 
際成本的原則決定公用事業的價格,將侵害消費者的利益,並導致經 濟資源的錯誤分配。 
(二)平均成本訂價法 
亦稱充分成本訂價法,壟斷廠商決定P價格,產量Qz,即按這個價格 出售,可以收回全部成本(固定與變動成本),再加上正常利潤。政府當 局通常贊成這種訂價方式,目的是為了使廠商的超額利潤消失。 
(三)邊際成本訂價法 
壟斷廠商決定P價格,產量Q,在此價格下,廠商的邊際成本剛好等 於平均收益,沿循AR 曲線往下越接近這個價格,社會福利愈增加,因 為新增產量的附加價值大於其成本的附加價值。 
綜上所述,這一邊際成本價格,是社會的最適價格,表示這個價格可促成 最大的社會福利。 
市場| 153 
二、在經濟學中,常以「競爭」現象之是否存在及其強弱程度,作為市場 
擬答 
分類之標準,依此標準一般可將市場分為幾種類型? 
一般可將市場分為下列四種: 
(一)完全競爭市場:買賣雙方的競爭者,人數眾多、市場資訊完全、資源 完全流動,且產品齊質性,任何人對商品的市場價格均不能發生影響 或控制的作用,是價格的接受者。 
)完全獨占市場:個別廠商對於市場價格或某一商品的產銷,可以完全 控制,此時不存在直接的競爭者,亦無替代品。完全獨占市場無供給 曲線,廠商為價格的決定者。 
(三)寡占市場:由少數幾個主要的廠商控制,且具有相互依存性;本市場 進入障礙高、資訊不完全,為追求最大利潤有可能彼此勾結(卡特爾 Cartel,壟斷性組織的一種呈現形式),為不完全競爭市場之主要型態 
。 
(四)獨占性競爭市場:其性質存在寡占市場與完全競爭市場間,廠商具有 獨占力,可決定價格,廠商之間彼此競爭,長期可自由進出產業,直 到超額利潤等於零為止,長期只賺得正常利潤。 
三、為何完全競爭市場的結構,只是一種理想,在現代經濟社會事實上難 
以存在? 
擬答 
(一)在大規模生產方式下,資金的籌措及資本的運用都有集中的趨勢,一 種生產事業常由少數財力雄厚的廠商所壟斷,甚至為一擁有鉅資的廠 商所獨占。 
二)每個廠商所採用的生產設備或原料、品種的不同,以及商譽、銷貨技 術(例如:廣告宣傳、服務態度等)的差異,因而各廠商的產品在實質上 或消費者心理上皆有差別。 
(三)事實上很難做到供需雙方對於市場情況都有充分資訊與了解。 
(四)為維持共同利益或保障既得利益,廠商之間常有壟斷性的聯合組織, 
如:卡特爾(Cartel),使各人的買賣行為不能完全獨立自由。 
(五)各個生產要素的所有者,要想完全自由的追求其最高報酬,也很難辦 到。就勞動市場來說,理論上每個人都可以從低工資的產業或地區移 動到高工資的產業或地區,然而一個勞動者很難真實了解各地各產業 的工資水準,即使有所了解也因為本身的技術訓練不足,受到排斥性 的規定或安土重遷的限制,而無法參加競爭。 
154 | 經濟學 
第八章 
四、生產者為獲得最大利潤,根據什麼原則,以決定最適產量? 
擬答 
生產者追求利潤,至邊際成本等於邊際收益為止,此時的產量便是其最適 的產量。如圖所示:一般廠商為增加銷售量,皆必須降低價格,故邊際收益 MR 是一條自左上方至右下方的曲線;邊際成本曲線 MC 則為起初下降,然後 上升的曲線;這是因為生產初期,生產設備未充分利用,導致邊際成本下降; 但當生產設備已充分利用後,邊際成本便隨產量增加而上升。 
(一)在 MR 大於MC段(Q。以左),廠商增加銷售一個單位產品獲得的收益, 
大於付出的成本,廠商自然會增加生產。 
(二)在 MR 小於 MC 段(Q以右),廠商增加銷售一個單位產品所獲得的收 益,小於付出的成本。廠商為追求利潤,故會減少生產。惟有當 MC 與 MR 相交點(MR=MC)時,廠商銷售最後一單位產品所獲的收益與成 本相等,不論增加或減少生產,皆對其利潤不利,此時產量Q便是廠 商的最適產量。 
MC 
必 
0 
1 
lo 
MR 
市場| 155 
9 
C 福利經濟學 
英國經濟學家庇古(Pigou,1877~1959)的巨著《福利經濟學》出版, 象徵著福利經濟學的正式誕生,開創了福利經濟學的完整體系,對福利概 念及其政策應用作了系統的論述,在西方經濟學說史上具有劃時代的意 義;從此,福利經濟學一詞廣為流行,庇古也被推崇為福利經濟學之父。 
基本概念-效率 
- 
全面效率 
又稱全面均衡,即MRS=MRT,如下圖a點。 
二、生產效率 
又稱生產均衡或稱技術效率,即MRTSčg = MRTSY 
O 
LK 
三、交換效率 
156 | 經濟學 
又稱交換均衡,即MRSx=MRS,契約線上每一點都符合交換效 率。 
y 
全面均衡 | 
OA 
Edgeworth box 
OB 
a=MRS=MRT 
SW 
契約線 
PPC 
全面均衡 x 
X 
交易 
— 
假設 
每個消費者一開始擁有給定的財貨及勞務,亦即資源稟賦 
第九章 
(Endowment),基於自利的動機,並且自願進行交易。 
二、柏拉圖(或譯柏瑞圖、巴瑞圖)效率(Pareto Efficiency) 
(一)定義 
當交易進行到某一程度時,沒有任何可以讓某人變得更好、而又 不去傷害其他人的方法;亦即,沒有互利的交易可以繼續進行, 此一狀態便稱為柏拉圖效率(Pareto Efficiency);或稱柏拉圖最適 (Pareto Optimality)或經濟效率(economic efficiency)。 
(二)柏拉圖改進(Pareto Improvement) 
透過交易使資源重新配置,可以至少使社會上某一個人變得更 好,但又不會使其他人變差的狀態。 
三、定理 
(一)第一福利定理(The First Theorem of Welfare Economics) 
瓦拉斯均衡(如上頁圖中B點),即一般均衡(或稱市場均衡 Market 
Equilibrium、競爭均衡 Competitive Equilibrium、瓦拉斯均衡 
Walras Equilibrium);本定理是指在符合充分競爭的市場、無資 訊不對稱、無外部性之前提下,市場競爭所實現的分配具有 
Pareto 效率;也就是說「這個社會不可能使任何一個人變得更好 而不傷害其他人的利益」 
故第一定理係指通過合理的稅負調節,任何具有 Pareto 效率的分 配都可以通過競爭市場來實現。 
(二)第二福利定理(The Second Theorem of Welfare Economics) 
1.若對市場運作的配置結果不滿意時,政府可先透過所得重分配 
的方式改變初始分配的稟賦狀態,再行透過價格機能的運作, 進而獲得另一個 Pareto 最適狀態,即是第二福利定理。 
2.滿足 Pareto 效率不一定滿足 Walras 均衡,除非效用與生產函 
數凸向原點。 
福利經濟學 | 157 
Y 
04 
A 
OB 
Bu岭 
uǒ 
uǒ 
X 
(1)因 4 點滿足 Pareto 效率,但此時 4 消費者因其效用還可以 
增加,故並不會消費4點,而是消費 B 點。 
(2)但在 B 點時,並不符合總合供給=總合需求的要件,因此並 
無滿足 Walras 均衡。 
(3)綜合上述,我們得到此結論為滿足 Pareto 效率不一定滿足 
Walras 均衡,除非效用函數與生產函數凸向原點。 
(三)第三福利定理(The Third Theorem of Welfare Economics) 
當每個人在社會的權數下決定於其他所得邊際效用的倒數,則瓦 拉斯均衡就是社會福利最大。 
市場失靈(Market Failure) 
社會上每個人在做決策的時候,因為自利動機的關係,只會追求本身 利益的極大,而不考慮全體社會利益的極大;故經濟學中強調的市場機能 並非萬能,尤其當市場失靈現象出現時,價格機能會產生其侷限性。 
、定義 
所謂市場失靈即價格機能失靈;市場價格機能在某些情況下,無 法有效率地達成使資源配置效率最佳的目標。 
158 經濟學 
二、市場失靈的成因 
當以下情況出現時,不能只依賴「看不見的手」來提升經濟效 率。若此時政府可以對市場進行干預或管制,或許有助於提升經 濟效率,但也有可能因為干預帶來不理想的結果,造成「政府失 靈」(Government Failure)的出現。 
(一)壟斷性(Monopolistic) 
(二)外部性(Externality) 
(三)公共財(Public goods) 
(四)交易成本(Transaction Cost) 
(五)資訊不對稱(Asymmetric Information) 
三、市場失靈的解決方法 
市場失靈 
壟斷性 
外部性 
公共財 
交易成本 
資訊不對稱 
成因 
解決方法 產業屬於規模經濟或規模 藉由訂定法律制度監督· 「報酬遞增,導致長期平均 或者由政府經營管理。 
成本遞減。 
無法清楚界定財產權,致 使經濟個體「無償地」影 響其他個體的成本和利益 
對外部利益者進行補貼或 對外部成本製造者強制課 稅、設置防制污染設備、 專業區統一管理,甚至要 求汙染者付費。 
消費者隱瞞需求,會出現| 由政府承擔生產的責任。 
「搭便車(Free-Rider)」的)80M) 現象。 
為使供需雙方順利達成交 訂定契約,創造雙贏的交 易,所需投入的搜尋、協 易目的。 
商、代理等成本。 
買賣雙方因不對稱的資訊 提供更多或者將資訊開放 而降低效率。 
以利決策的運行。 
第九章 
福利經濟學 | 159 
外部性(Externality) 
在經濟活動中,某些消費或生產的行為,會使得交易雙方以外的第三 者產生損失或利得,而受到影響的第三者卻毋須為額外獲得的利得負擔費 用,亦無法就所損失的部分要求補償,我們稱之為外部效果。由於從事這 些外部性的生產者或消費者,便不會將自己所製造的外部效果納為考慮, 於是未考慮外部效果的競爭均衡未必符合經濟效率。 
- 
外部利益(External Benefit) 
(一)定義 
其他情況不變,經濟行為給整體社會帶來的好處,遠超過創造自 己個體私人所享有的部分稱之。 
(二)模型 
假設只有外部利益,無外部成本 
1.社會福利(SW) =總私人利益(TPB(Q))+總外部利益(TEB(Q)) 
-總社會成本(TSC(Q)) 
2.私人利潤函數(n)=總私人利益(TPB(Q))-總私人成本(TPC(Q)) 
asw ∂TPB(Q) ∂TEB(Q) 
Max SW⇒- = 
Q 
+ 
= MPB(Q) + MEB(Q) - MSC(Q) 
= 0 
Max t⇨ 
Οπ ∂TPB(Q) ∂TPC(Q) 
= 
მQ 
= MPB(Q) - MPC(O) 
=0 
∂TSC(Q) 
⇨MPB(Q)+MEB(Q)=MSC(2) 
+ 
⇨MPB(Q)=MPC(Q) 
Д 
160 | 經濟學 
P\f 
e 
P* 
·S:MPC=MSC 
Pol 
Pa 
MSB 
0 
lo Q* 
D:MPB 
e 
當沒有外部成本時,供給曲線代表邊際社會成本(MSC)及邊際 私人成本(MPC),即 S = MSC = MPC。當外部利益發生時,即 為āb,則需求曲線右移至 MSB,且MSB=MPB+MEB,故當 MSB = MSC 時社會福利最大,資源配置效率最佳,生產數量為 Q*。然而,因為外部利益為他人免費取得,導致私人生產者只 願意生產至 MPB = MPC 處,生產數量為Q。。 
具有外部利益的私人廠商決定生產量為Q。,數量小於經濟效率 最高之資源配置的數量Q*,兩者之差距,則是因為生產者本身 無法享受到外部利益所致,致使資源數量偏低,降低社會福利 水準。如圖,消費者剩餘△Pobe,生產者剩餘△Pgbd,外部利 益◇fabe,社會福利(Afcd-Labc)。 
二、外部成本(External Cost) 
(一)定義 
其他情況不變,經濟行為給整體社會帶來的成本,遠超過創造自 己個體私人所承擔的部分稱之。 
(二)模型 
假設只有外部成本,無外部利益 
1.社會福利(SW) =總社會利益(TSB(Q))-總社會成本(TSC(Q)) 
2.私人利潤函數(n)=總私人利益(TPB(Q))-總私人成本(TPC(Q)) 
第九章 
福利經濟學 | 161 
162 | 經濟學 
Max SW. 
asw ∂TSB(Q) ∂TPC(Q) ∂TEC(Q) 
= 
= MSB(Q) - MPC(Q) - MEC(2) 
=0 
όπ 
Max n⇨: = MPC(Q) - MPB(Q) 
=0 
⇨MSB(Q)=MPC(Q)+MEC(2) =MSC(Q) 
+ 
⇨MPB(Q)=MPC(Q) 
P 
MSC 
·S:MPC 
P* 
01 
PPP 
Po 
Pai 
f 
D:MPB= MSB 
Q 
當沒有外部利益時,需求曲線代表邊際私人利益(MPB)及邊際社 會利益(MSB),即D = MPB = MSB。當外部成本cd發生時,因為 社會成本包含私人與外部成本,會使供給曲線左移至 MSC,且 MSC = MPC + MEC,故當 MSC = MSB時為資源配置效率最佳, 生產數量為Q*。然而,因為外部成本為生產者不必負擔,故私人 生產者會生產至MPB=MPC處,生產數量為Q。。 
具有外部成本的私人廠商決定生產量為Q。,數量大於經濟效率最 高之資源配置的數量Q*,兩者之差距,則是因為生產者本身毋須 負擔外部成本所致,致使資源數量偏高,降低社會福利水準。 
如圖,消費者剩餘△Pode,生產者剩餘△Podg,外部成本。 fcdg,社會福利(△eaf-Lacd)。 
公共財(Public Goods) 
因為公共財具有非排他性(Non-Excludability)以及非敵對性(Non-Rivalry) 的特質,造成社會上每一個個體都想要從公共財獲利,而不願意付出成 本,稱之為搭便車者(Free-Rider),使公共財最後的生產量遠低於符合全社 會柏拉圖效率的最適量,因而造成市場失靈。 
解決的辦法,就是要設計各種機制,讓每個經濟個體真實表達自己對 公共財所願付的真實價值,如此,每個人的真實價值加總起來,就等於社 會上最適公共財的總價值。 
— 
·非敵對性(Non-Rivalry) 
公共財不會因為一個人使用之後,而影響到其他人的使用;多增 加一個人的消費,其他人消費該財貨的效用不會因此而減損,增 加額外一人的消費,不會引起產品成本的增加 
。 
⇨若每個消費者誠實反映其消費此公共財的真實價格,則全社會對 公共財的需求線,為每一個消費者對公共財需求線的垂直加總。 
二、非排他性(Non-Excludability) 
公共財在某一個人使用的時候,無法限制其他人不能使用,所有 
人都可以免費使用的財貨,或者可以禁止任何人消費,但所需的 禁止的成本過高。 
因此,當一個財貨同時具備非敵對性與非排他性,即稱為公共 財,如,國防、公園、燈塔;若一個財貨具備敵對性與排他性, 就稱為私有財,如,便當、果汁。 
第九章 
福利經濟學 | 163 
選擇題 
1. 下列有關公共財的敘述,何者為真? (A)泛指由政府所提供之財 C 貨(B)公共財之訂價方式應與私有財相同(C)公共財的提供常面臨搭 便車(free rider)問題(D)公共財的特色為可排他 
2.下列何者不是政府提供免費公共財的原因? (A)公共財無排他 B 性,無法向消費者收費 (B)公共財不具外部性,應儘可能規範消費 者消費(C)許多公共財不會因增加消費者使用而損壞,故不應該收 費 (D)針對公共財使用收費,將使得原來應該使用公共財的消費者 不使用公共財 
3. 一個村莊有甲乙兩戶人家,其聯外道路舖設柏油的社會最適數量為「D 200公尺,最適邊際成本為20萬元,甲戶願意支付12萬元,乙戶願 意支付8萬元。請問政府應該如何課稅才不會有市場失靈? (A)每 戶都課稅8萬元 (B)每戶都課稅12萬元 (C)每戶都課稅20萬元 (D)甲 戶課稅12萬元,乙戶課稅8萬元(2 
4. 有外部成本的商品,會造成市場失靈,是因為: (A)市場提供的B 數量低於社會最適數量 (B)市場提供的數量高於社會最適數量 (C)會 有搭便車問題 (D)廠商的生產成本過高 
5. 有外部性存在時,以下何種情況可以同時達到社會與私人的最大經A 濟效益? (A)私人邊際效益等於社會邊際效益,私人邊際成本等 於社會邊際成本(B)私人邊際效益等於私人邊際成本,私人邊際成 本等於社會邊際效益(C)私人邊際效益大於社會邊際效益,私人邊 際成本小於社會邊際成本(D)私人邊際效益小於社會邊際效益,私 人邊際成本大於社會邊際成本 
6. 除夕前,台北返鄉過節的人潮暴增,各長途客運公司紛紛加開班 次。但是由於整個長途客運產業的車次大幅增加,也造成高速公 路壅塞,導致各家客運公司的營運成本上升。這種現象屬於: (A)外部經濟 (B)外部不經濟(C)規模經濟(D)規模不經濟 
7. 下列那一個現象有外部經濟? (A)接種新冠疫苗 (B)環境污染 (C) A 
溫室效應 (D)二手菸 
164 | 經濟學 
第九章 
8. 
「塞車的台北忠孝東路」這樣的公共財,具有何特性? (A)非敵C 對性(non-rivalry)與非排他性(non-exclusion) (B)既敵對(rivalry)且排 他(exclude) (C)敵對但不排他 (D)排他但不敵對 
9. 環境污染產業的最適量水準為何? (A)零(B)產量最大之處(C)課D 
稅金額最大之處(D)其社會邊際收益等於社會邊際成本之處 
10. 關於污染問題,下列敘述何者正確?(A)污染問題源自被污染之標 A 的物產權不清,例如空氣、河川為大家共享的,因此賦予財產權是 其中一種補救方法(B)為了達到最大經濟效率,政府應直接管制, 以達成零污染(C)由於環境污染問題源自市場失靈,因此干預方法 無法利用市場機能 (D)陽光、空氣和水,取之不盡,用之不竭,可 以盡情使用 
11.「草原的悲劇(tragedy of the commons)」是說明經濟體系出現何種 D 現象 ? (A)生產過剩的結果 (B)管制生產的結果(C)過度開發的結 果(D)外部性的結果 
12.寇斯(Coase)定理是指政府處理外部成本問題時,最該做的是: D 
(A)課稅(B)補貼(C)直接管制(D)界定產權 
13.如何可以使外部性(externality)内部化(internalize)? (A)利用課稅 A 懲罰外部成本行為(B)利用補貼獎勵外部成本行為(C)實施共同財產 制(D)將私有財產變成公共財產 
14. 醫院為了怕COVID-19影響醫院之營運而隱匿疫情不報,造成疫情「D 
擴大。醫院這種行為,造成: (A)社會利益低於私人利益 (B)社會 
利益高於私人利益 (C)社會成本低於私人成本 (D)社會成本大於私 人成本 
15. 近來全民健保因虧損調漲費率而引起一些風波,從經濟學的角 D 度,全民健保產生虧損的可能原因是: (A)全民的公德心問題 
(B)全民健保所產生的外部性問題 (C)資訊不對稱所產生的逆選擇 問題 (D)資訊不對稱所產生的道德危機問題 
16. 柏拉圖改善(Pareto improvement)是指: (A)已達經濟效率境界 (B)無 C 柏拉圖效率(Pareto efficiency)空間 (C)一種使某人改善,而其他人不 
受損的改變 (D)以上皆非 
福利經濟學 | 165 
— 
申话心 
擬答 
請敘述完全競爭市場與壟斷性競爭的需求曲線為何?在完全競爭市場 下與壟斷性競爭的福利效果為何? 
(一)在完全競爭市場中,一種價格之下都可以將廠商原所生產的產品全部 售出,因此每一廠商的需求曲線為一條與橫軸平行的需求曲線,此需 求曲線的彈性無窮大,為一水平線。壟斷性競爭市場中,因為每家廠 商產品或多或少有些許不同,因此每家廠商會針對銷售量的多寡來決 定價格,然而每個廠商的產品皆有其替代品可競爭,當個別廠商將其 價格過分提高,則會導致其銷售量大為減少,故其需求曲線為一由左 上方向右下方傾斜之曲線。 
(二)在完全競爭下,價格P,產量Qo,Po=MCm,社會福利最大;壟斷性競 
爭廠商依_MR=MC,價格為 P,產量 Q」,達到最大利潤點 b, P>MCm,存在無謂損失△abc。 
P 
166 | 經濟學 
LMC 
b 
P1 
LAC 
Po 
a 
D=AR=MR 
D=AR 
\MRm 
0 
Q1 
lo 
二、試簡述福利經濟學的基本概念? 
擬答 
(一)福利經濟學有三種效率 
1.全面效率:又稱全面均衡,即MRS=MRT,以圖a表示。 
2.生產效率:又稱生產均衡,對生產者而言,均衡式以 MRTS = MRTSB 表示,MRTS 為邊際技術替代率,為勞動,K為資本,生產效率均 衡指均衡點在生產可能曲線上,又稱技術效率。 
3.交換效率:又稱交換均衡,數學式以 MRS = MRSg表示,契約線上每 
一點都符合交換效率(MRS= MRT)。 
(二)圖中ß點,稱可競爭均衡、一般均衡、Walras 均衡,在福利經濟學中有 
三大定理: 
1.福利經濟學第一定理:指在一個充分競爭的市場,如果不存在不對稱 
資訊和外部性,一定是Pareto 效率。 
2.福利經濟學第二定理:指通過合理的稅賦調節,任何具有柏拉圖效率 的分配都可以通過競爭市場來實現;它要求人們不是那種追求極端的 人,不是賭徒或者偏執狂。 
3.福利經濟學第三定理:當每個人在社會的權數決定於其所得邊際效用 
的倒數,則 Walras 均衡就是社會福利最大。 
y 
y 
Edgeworth box 
OA 
契約線 
a=MRS=MRT 
-SW 
18 
OB 
PPC 
X 
第九章 
福利經濟學 | 167